1-1日野町議会第４回定例会会議録令和６年６月３日（第１日）開会 ９時１０分散会 ９時３０分１．出席議員（１２名）１番 福 永 晃 仁 ７番 山 本 秀 喜２番 谷 口 智 哉 ８番 髙 橋 源三郎３番 松 田 洋 子 １０番 後 藤 勇 樹４番 柚 木 記久雄 １１番 中 西 佳 子５番 川 東 昭 男 １２番 西 澤 正 治６番 野 矢 貴 之 １３番 杉 浦 和 人２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員９番 加 藤 和 幸 （欠席）３．会議録署名議員３番 松 田 洋 子 １０番 後 藤 勇 樹４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２２名）町 長 堀 江 和 博 副 町 長 安 田 尚 司教 育 長 安 田 寛 次 政 策 監 河 野 隆 浩総 務 主 監 吉 澤 利 夫 厚 生 主 監 吉 澤 増 穂産 業 建 設 主 監 柴 田 和 英 教 育 次 長 正 木 博 之税 務 課 長 吉 澤 幸 司 企 画 振 興 課 長 小 島 勝交通環境政策課長 大 西 敏 幸 住 民 課 長 杉 村 光 司福 祉 保 健 課 長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏子ども支援課長 森 弘一郎 農 林 課 長 吉 村 俊 哲建 設 計 画 課 長 杉 本 伸 一 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一生 涯 学 習 課 長 加 納 治 夫 図 書 館 長 平 松 久 明５．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 園 城 久 志 議会事務局書記 藤 澤 絵里菜
1-2６．議事日程日程第 １ 会議録署名議員の指名について〃 ２ 会期決定について〃 ３ 議第４４号 工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（その１１））〃 ４ 議第４５号 工事請負契約について（町道小御門線歩道新設工事）〃 ５ 議第４６号 日野町手数料徴収条例の一部を改正する条例の制定について〃 ６ 議第４７号 令和６年度日野町一般会計補正予算（第３号）〃 ７ 報第 ５号 令和５年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書〃 ８ 報第 ６号 令和５年度日野町水道事業会計繰越計算書〃 ９ 報第 ７号 令和５年度日野町下水道事業会計繰越計算書
1-3会議の概要－開会 ９時１０分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって招集されました令和６年日野町議会第４回定例会を開会いたします。ただいまの出席議員は12名であります。なお、９番、加藤和幸君におかれましては、欠席届が提出されております。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。ここで、町長より招集の挨拶があります。町長。町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。本日、第４回定例会を招集させていただきましたところ、議員各位のご出席を賜り、誠にありがとうございます。議員各位におかれましては、日々ご壮健にて議員活動にご精励を頂いておりますことに対し、心から敬意を表する次第でございます。開会にあたり、一言ご挨拶を申し上げます。季節の移ろいは早いもので、里山の緑は色濃くなり、水田の苗は力強く成長しております。麦も黄金色に実ってきたところです。初夏らしい風景が町内一円に広がってまいりました。さて、５月下旬に発生した台風と集中豪雨の予報につきまして心配をいたしましたが、大事なく、安堵をしているところでございます。今後も台風や集中豪雨の発生に注視をしつつ、水防対策に万全を期してまいりたいと思います。さて、第３回臨時会後の動きでございますが、道路関係団体の総会をはじめ、町内の各種団体の総会に多数参加をさせていただきました。従前の社会活動が戻って、当たり前の日常を送れ、こういった総会を開催いただくことを大変ありがたく感じているところでございます。また、消防団によります滋賀県ならびに町の消防操法訓練大会に向けた練習が開始をされております。連日早朝から訓練を頂き、大変頭が下がる思いでございます。選手や団員の皆様、ご家族のご理解に感謝をしております。さて、７月中旬以降は、各地区におきまして行政懇談会が計画をされております。今年度も地域の課題や要望をお聞きし、町の考え方も申し上げる中、町民の皆様と知恵を出し合い、協議を進め、できる限りの要望に応え、努力をしてまいりたいと考えております。さて、本日提案をさせていただきます議案でございますが、一般会計補正予算１
1-4件をはじめ、議案３件、報告３件について提案をさせていただきます。各議案につきまして十分なるご審議を頂き、適切なるご採択を賜りますようお願い申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、３番、松田洋子君、10番、後藤勇樹君を指名いたします。日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本定例会の会期は、本日から６月25日までの23日間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会の会期は本日から６月25日までの23日間と決定いたしました。ここで、議事に入ります前に諸般の報告を行います。一部事務組合議会の結果の報告が議長に提出されておりますので、その報告を私のほうから行います。東近江行政組合議会についての報告を行います。令和６年第１回東近江行政組合議会定例会が、去る３月６日、開会されました。付議されました議案は、議案第１号、令和５年度東近江行政組合一般会計補正予算（第２号）、議案第２号、令和５年度東近江行政組合救急医療特別会計補正予算（第１号）、議案第３号、令和６年度東近江行政組合一般会計予算、議案第４号、令和６年度東近江行政組合救急医療特別会計予算、議案第５号、東近江行政組合手数料徴収に関する条例の一部改正について、議案第６号、東近江行政組合会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例の一部改正について、議案第７号、東近江行政組合職員の育児休業などに関する条例の一部改正について、以上７議案が一括提案されました。いずれの議案も質疑、討論なく、採決の結果、全員賛成により、全て原案のとおり可決されました。次に、追加日程が４件ありました。まず、日野町選出の後藤勇樹副議長から、副議長の辞職願が提出されました。このことにより副議長選挙が行われ、議長の指名推選により、近江八幡市選出の小西はげむ議員が副議長に当選されました。次に、東近江市選出の森田徳治議長から議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより議長選挙が行われ、議長の指名推選により、日野町選出の後藤勇樹議員が議長に当選されました。次に、追加日程が１件ありました。議案第８号、東近江行政組合監査委員の選任について同意を求めることについてが提案されました。この議案は、組合議会選出の監査委員である近江八幡市選出の沖 茂樹監査委員の辞職を受け、後任として、
1-5東近江市選出の森田徳治議員の選任同意を求めるもので、全員賛成で同意されました。次に、追加日程が２件ありました。管理者の小椋正清東近江市長から管理者の辞職願が提出され、同意されました。このことにより管理者の選任が行われ、議長の指名推選により、小西 理近江八幡市長が管理者に選任されました。以上で定例会の日程は全て終了し、閉会となりました。一部事務組合議会の報告を終わります。詳細につきましては、事務局にて閲覧のほうをお願いいたします。続きまして、議長公務に係る報告を行います。去る３月27日、第75回滋賀県町村議会議長会定期総会が、有村國俊滋賀県議会副議長、伊藤定勉滋賀県町村会会長らを来賓に迎え、滋賀県農業教育情報センターにおいて開催され、私と中西副議長、西澤議員が出席いたしました。議事に先立ち、全国町村議会議長会自治功労者表彰の伝達と、滋賀県町村議会議長会自治功労者の表彰が執り行われ、当議会議員の西澤正治議員が全国町村議会議長会自治功労者表彰を受けられました。続いて議事に移り、令和５年度の会務報告、令和４年度の一般会計決算ならびに令和６年度の事業計画および一般会計予算の報告がありました。定期総会終了後には、町村議会議長・副議長研修が行われ、全国町村議会議長会議事調査部長の飯田 厚氏から「町村議会の標準会議規則・委員会条例の改正について」と題した講演があり、町村議会におけるデジタル化とオンライン化について理解を深めました。４月５日には、蒲生郡町村議会議長会の定期総会が竜王町役場で開催され、私と中西副議長が出席いたしました。当日は、令和５年度事業報告および決算の承認ならびに令和６年度事業計画および予算案、令和６年度役員の選任について提案され、全議案、原案どおり可決されました。次に、５月９日、全国町村議会議長会および全国町村議会議員互助会の決算監査が東京・全国町村議員会館で開催され、監事として私が出席いたしました。次に、５月15日に滋賀県町村議会議長会理事会が愛荘町役場で開催され、私が出席いたしました。会議では、役員の補欠選挙について、令和６年度の事業予定についてを議題とし、６町の議長で協議をいたしました。次に、５月21日は町村議会議長・副議長全国研修会が東京国際フォーラムで開催され、私と中西副議長が出席いたしました。研修会では、大正大学社会共生学部教授、江藤俊昭氏から「議員のなり手不足は『住民自治の危機』：その打開策を探る」と題して、また、弁護士の帖佐直美氏からは「ハラスメント－自治体議員が注意すべきポイント－」と題し、また、慶応義
1-6塾大学法学部教授、谷口尚子氏からは「地方議会とハラスメント」と題して、それぞれ講演がありました。いずれの講演も大変参考になるものであり、地方議会の課題や、今後取り組むべき方向を再認識した研修でありました。次に、５月22日、北海道札幌市で開催された全国町村議会議長会の理事会に監事として出席し、引き続き開催されました全国町村議会都道府県会長会に、滋賀県の会長として出席いたしました。会議では、令和５年度事業報告ならびに収支決算が議題とされ、全会一致で提案のとおり可決されました。また、翌５月23日には、全国町村議会議長会の視察研修として、北海道の白老町にある国立アイヌ民族博物館を視察し、北海道の先住民族であるアイヌの歴史と文化を学んでまいりました。以上で議長報告に係る報告を終わります。次に、令和６年３月１日から令和６年５月31日までの間における議員派遣ならびに議長公務につきましては、お手元へ印刷配付の議員派遣結果一覧表のとおりでありますので、ご報告いたします。以上で諸般の報告を終わります。日程第３ 議第44号から日程第６ 議第47号まで（工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（その11）ほか３件）を一括議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。あわせて、日程第７ 報第５号から日程第９ 報第７号まで（令和５年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書ほか２件）についても町長の報告を求めます。町長。町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第３ 議第44号、工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（その11））。本案は、町道西大路鎌掛線道路改良工事を実施するため、同工事の入札を去る５月24日、７者による指名競争入札を行い、１億3,519万円をもって、株式会社大島組、代表取締役、大島孝美が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和７年２月25日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第４ 議第45号、工事請負契約について（町道小御門線歩道新設工事）。本案は、町道小御門線歩道新設工事を実施するため、同工事の入札を去る５月24日、７者による指名競争入札を行い、8,713万1,000円をもって、株式会社ベルディア日野営業所取締役日野営業所長、岡野加奈が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和７年３月21日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
1-7日程第５ 議第46号、日野町手数料徴収条例の一部を改正する条例の制定について。本案は、特定家庭用機器再商品化法施行令の一部を改正する政令の制定公布に伴い、家電リサイクル製品のテレビに有機エレクトロルミネセンス式テレビジョン受信機が新たに追加されたことから、町が収集運搬を代行する際の手数料の項目を改めるものでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第６ 議第47号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第３号）。本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それぞれ9,788万9,000円を追加し、予算の総額を102億2,583万8,000円とするものでございます。今回の補正予算は、児童手当制度の拡充に係る円滑な実施に向けた給付システムの改修および新型コロナウイルスワクチンの定期接種化に伴う接種費用ならびに公共施設における空気調和設備の更新など、早期の対応を要する事業について、所要の予算措置を講じております。それでは詳細をご説明いたします。お手元の議案、議第47号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第３号）に添付をしております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧願います。説明にあたりましては、右側の説明欄のページで申し上げます。まず、７ページの歳入、第15款・国庫支出金につきましては、児童手当制度の拡充によるシステム改修に伴い、子ども・子育て支援事業費補助金を新規計上しております。次に、第19款・繰入金につきましては、財政調整基金繰入金および教育施設整備資金積立基金繰入金を増額補正しております。次に、第21款・諸収入につきましては、新型コロナウイルスワクチンの定期接種化に伴い、新薬・未承認薬等研究開発支援センター助成金を新規計上しております。続きまして、９ページからの歳出についてご説明をいたします。まず、第２款・総務費につきましては、人事管理事業において、児童手当制度の拡充および会計年度任用職員の給与改定に伴う遡及適用に対応するため、人事給与システムの改修に必要な経費を新規計上しております。次に、第３款・民生費につきましては、児童手当支給事業としまして、児童手当制度の拡充に伴い、児童手当給付システムの改修等に必要な経費を新規計上しております。次に、第４款・衛生費につきましては、予防接種事業におきまして、令和６年度以降の新型コロナウイルスワクチン接種について、65歳以上の高齢者等を対象に、予防接種法に基づく定期接種として実施することから、必要な経費を新規計上しております。次に、第５款・労働費につきましては、勤労福祉会館管理運営事業におきまして、
1-8勤労福祉会館事務室等の空気調和設備を更新するため、必要となる経費を新規計上しております。次に、第10款・教育費につきましては、図書館管理事業におきまして、町立図書館（２期棟）の空気調和設備を更新するため、必要となる経費を新規計上しております。以上、令和６年度一般会計補正予算（第３号）の提案説明といたします。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第７ 報第５号、令和５年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、令和６年度に繰り越す事業として議決を頂きました戸籍情報システム読み仮名対応システム改修業務のほか16件の事業につきまして繰越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。日程第８ 報第６号、令和５年度日野町水道事業会計繰越計算書。本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、水道事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26条第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。日程第９ 報第７号、令和５年度日野町下水道事業会計繰越計算書。本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、下水道事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26条第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明および報告を終わります。以上をもちまして本日の日程は全て終了いたしました。ご承認いただきました日程表により、６月４日から６月７日までおよび６月11日から６月12日まで、議案熟読のため休会といたします。なお、６月10日午前９時から、議会広報編集のため、議会広報常任委員会が開催されますのでよろしくお願いいたします。６月13日には本会議を開き、質疑を行いますので、定刻ご参集をお願いいたします。本日はこれをもって散会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。－散会 ９時３０分－
