－1－
日野町議会第４回定例会会議録
令和７年７月臨時会議
令和７年７月２５日
開議 ９時１０分
散会 １０時４７分
１．出席議員（１４名）
１番 錦戸由佳 ８番 山本秀喜
２番 福永晃仁 ９番 髙 橋 源三郎
３番 谷口智哉 １０番 加藤和幸
４番 松田洋子 １１番 後藤勇樹
５番 柚 木 記久雄 １２番 中西佳子
６番 川東昭男 １３番 西澤正治
７番 野矢貴之 １４番 杉浦和人
２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員
 な し
３．会議録署名議員
５番 柚 木 記久雄 ９番 髙 橋 源三郎
４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２２名）
町 長 堀 江 和 博 副町長 安 田 尚 司
教育長 安 田 寛 次 政策監 河 野 隆 浩
総務主監 吉 澤 利 夫 厚生主監 山 田 甚 吉
産業建設主監 柴 田 和 英 教育次長 正 木 博 之
税務課長 杉 村 光 司 企 画 振 興 課 長 大 西 敏 幸
交通環境政策課長 小 島 勝 住民課長 増 田 武 司
福祉保健課長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏
子ども支援課長 森 弘一郎 農林課長 吉 村 俊 哲
建設計画課長 杉 本 伸 一 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典
会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一
生涯学習課長 加 納 治 夫 生涯学習課歴史文化財担当課長 岡 井 健 司
－2－
５．事務のため出席した者の職氏名（２名）
議 会 事 務 局 長 園城久志 議会事務局書記 藤 澤 絵里菜
６．議事日程
日程第 １ 会議録署名議員の指名について
〃 ２ 会議期間の決定について
〃 ３ 議第５０号 令和７年度日野町一般会計補正予算（第３号）
－3－
会議の概要
－開議 ９時１０分－
議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。
一同礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） ご着席下さい。
これより、令和７年日野町議会第４回定例会令和７年７月臨時会議を開会いたし
ます。
ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより
本日の会議を開きます。
ここで、町長より挨拶があります。
町長。
町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。令和７年第４回定例会７月臨時会
議の開会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
７月、夏真っ盛りとなりました。連日危険な暑さが続いておりますが、議員の皆
様におかれましては、ますますご壮健にて議員活動にご精励を頂いておりますこと
に対し、お喜び申し上げますとともに敬意を表する次第でございます。
本日は７月臨時会議に議員全員のご出席を頂き誠にありがとうございます。
６月定例会議以後の動きといたしましては、７月３日公示、20日投開票の参議院
議員通常選挙がございました。事務にご協力を頂きました選挙管理委員様や各区区
長の皆様など、関係者の皆様にこの場をお借りして御礼を申し上げるところでござ
います。
選挙期間を通じて、物価高騰対応など、様々な議論がなされたわけでございます
が、１つ残念なことは、地方に関する議論がほとんどなかったことでございます。
地方行政を預かる者として、住民生活の最前線の声、また厳しい財政事情など、今
後どういった政権構成になろうとも、現場の声をしっかりと伝えていかなければと
改めて感じたところでございます。
さて、今回の案件は、物価高騰対応などの補正予算でございます。議員各位にお
かれましては、本補正案について十分にご理解いただきまして、ご審議の上、賛同
賜りますようお願い申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。よろし
くお願いいたします。
議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。
日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。
本臨時会議の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、５番、柚木記
久雄君、９番、髙橋源三郎君を指名いたします。
－4－
日程第２ 会議期間の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。本臨時会議の会期は本日１日にいたしたいと思いますが、ご
異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本臨時会議の会期は本日１日
と決定いたしました。
日程第３ 議第50号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第３号）についてを
議題とし、町長より提案理由の説明を求めます。
町長。
町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。
日程第３ 議第50号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第３号）。
本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それ
ぞれ1,098万9,000円を追加し、予算の総額を107億6,008万2,000円とするものでご
ざいます。
今回の補正予算は、国の物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用し、エ
ネルギー・食料品価格等の物価高騰の影響を受ける生活者や事業者等への支援を行
うための経費および議会における議場会議システムの不具合に伴う更新など、早期
の対応を要する事業について、所要の予算措置を講じております。
それでは、詳細をご説明いたします。お手元の議案、議第50号、令和７年度日野
町一般会計補正予算（第３号）に添付をしております歳入歳出補正予算事項別明細
書をご覧願います。説明にあたりましては、右側のページで申し上げます。
まず、歳入についてご説明いたします。９ページの第15款・国庫支出金につきま
しては、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を増額補正しております。
次に、第19款・繰入金につきましては、財政調整基金繰入金を増額補正しており
ます。
続きまして、歳出についてご説明いたします。11ページの第１款・議会費につき
ましては、議会運営事業におきまして、議会の映像配信を行うための議場会議シス
テムについて、経年による不具合が生じたことから、更新に必要となる経費を新規
計上しております。
次に、第６款・農林水産業費につきましては、農業振興事務事業におきまして、
農業用資材や燃料、光熱費等の物価高騰の影響を受ける農業者への支援として、農
業組合等への補助金を新規計上しております。
次に、第７款・商工費につきましては、地域経済緊急支援事業におきまして、物
価高騰の影響に対する住民支援と地域経済の活性化を図るため、日野町商業協同組
合が実施するポイントカード事業への補助金を新規計上しております。
－5－
次に、第10款・教育費につきましては、学校給食事業におきまして、物価高騰に
伴う食材価格の増額分について、保護者の負担を増やすことなく円滑に学校給食事
業を実施するため、賄い材料費を増額補正しております。
第２条の債務負担行為の補正につきましては、４ページの第２表 債務負担行為
補正のとおり、議場会議システム等賃貸借業務をはじめ、２件について債務を負担
する期間および限度額を設定するものでございます。
以上、令和７年度日野町一般会計補正予算（第３号）の提案説明といたします。
ご審議のほどよろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明を終わります。
ここで暫時休憩いたします。なお、休憩中に議員全員協議会を開催いたしますの
で、議員の皆さんにおかれましては委員会室のほうへご参集をお願いいたします。
－休憩 ９時１６分－
－再開 ９時４９分－
議長（杉浦和人君） それでは再開いたします。休憩前に引き続き、会議を開きます。
これより質疑に入ります。
質疑はございませんか。
２番、福永晃仁君。
２番（福永晃仁君） それでは私から、議第50号、令和７年度日野町一般会計補正予
算（第３号）から２つの質問をさせていただきたいと思います。
大きく２つです。１つは学校給食事業の200万円の部分と、あともう１つは債務
負担行為の内容のデジタルアーカイブ情報発信サイト構築業務について１つ、お聞
きをしたいと思います。
まず、学校給食事業の200万円の補正という形で、かなり物価が高くなっている
ということで、今、賄い費が１億円を超えてくるというふうな状態で、どこまで高
止まりするかはもう読めないというふうなお答えをされていました。当然費用もな
んですけども、この日野町のやはり地産地消といいますか、地場産の顔が見える方
が作られたものを子どもたちが食べているというふうなところで、費用に返ってこ
ない部分は教育委員会からも非常に大事にしているというところは給食費の無償
化の答弁でもあったかなと思っています。コストと、やはり子どもたちが食べると
いうことの確保、こういったところを、どういうふうなことを今後まだ物価が高止
まりする中で考えておられるか、大きくお聞きしたいです。
それからもう１つ、債務負担行為の内容のデジタルアーカイブ・情報発信サイト
の構築業務ということで、綿向山の青年の塔のタイムカプセルの100年プロジェク
トで出てきた写真等も大きく活用していきたいというふうなところでお答えを頂
きました。私も令和４年の９月17日と、あと10月15日にタイムカプセルの引上げ、
－6－
それから、下ろしてきてまた新しいタイムカプセルを入れるというふうな事業に関
わらせていただきました。50年前、当時、日野青年団の方々が入れられたタイムカ
プセルが出てきて、それがどういうふうに活用されていくのかなというのは個人的
にも興味がありますし、青年教育という部分でも、地域で頑張っている若者、青年
の後押しをする意味でも、そういったところの構想があるのかないのかお聞かせを
頂きたいなと思います。
議長（杉浦和人君） ２番、福永晃仁君の質問に対する当局の答弁を求めます。
教育次長。
教育次長（正木博之君） それでは答弁させていただきます。
福永議員のほうから、物価高騰で200万円の賄い材料費の補正に関しまして、ま
ず１点目が、日野町の給食でこれまで大事にしてきた地場産のことでありますとか
子どもたちの食育をきちっと柱に置いた学校給食を進めていく上で、費用でははか
り切れない部分がある中で、でも、片や物価高騰でどんどん食材費は高騰している
中で、今後の見通しという点でございます。大変ここは苦慮しているところです。
お米のことでありますとか、いろんな業者さんのご努力という点で、学校給食だか
らという点で若干の営業努力をしていただいているということは認識しております。
地場産活用でいいますと、地元の農業者の方もだんだんと減ってきています。この
異常気象で、年配の方が畑で作物を作られる方の人数も減っていますので、生産者
さんであったりとか業者さんのご負担を減らすというような工夫もしておるとこ
ろでございます。いずれにしましても、子どもたちが毎日口にすることと、食を通
して食育というか、自分の口に入れるものから学ぶことの多さというのは学校教育
においても大変重要なことですので、頑張って進めていきたいなというふうに思い
ます。給食費の今の国の無償化の動きもありますので、国の動向も注視しながら、
しっかりと運営してまいりたいと思います。
議長（杉浦和人君） 歴史文化財担当課長。
生涯学習課歴史文化財担当課長（岡井健司君） 福永議員より、デジタルアーカイブ・
情報発信サイト構築業務に関しまして、青年の塔に収められておりました写真の活
用について、ご質問を頂戴いたしました。この事業は、新しい地方経済生活環境創
生交付金事業を活用した令和７年度から９年度にかけて実施いたします事業で、町
内にある歴史関連の宝のデジタル化および総合的な情報発信サイトの構築をする
というものでございます。その中心の１つとなりますのが、綿向山青年の塔に収め
られておりました55年前の古写真約1,600点のデジタル化でございます。具体的に
は、デジタル化した写真を例えばグーグルマップ等でポイントに落として、かつて
の風景と現在の風景が比較できるようなことを考えております。多世代、若者と記
憶をお持ちのご年配の方の交流を通じてそうした情報を集積していきたいと考え
－7－
ております。青年団さんの取組についても、この事業の価値も含めて発信してまい
りたいと存じます。ありがとうございます。
議長（杉浦和人君） 福永晃仁君。
２番（福永晃仁君） ２人からご答弁いただきました。学校給食費に関しては、町が
努力をしているということも保護者の方に理解をしていただいたほうが、今後やっ
ぱり教育行政に対しての協力の仕方も違ってくるのかなと思います。デジタルアー
カイブのところは、歴史的な資料の散在・散逸がかなり進んでいるということで、
ぜひそういったところの先駆けになるような事業にしていただければなと思って
いますので、ぜひよろしくお願いします。
議長（杉浦和人君） 質疑ございませんか。
６番、川東昭男君。
６番（川東昭男君） それでは、私のほうからは、令和７年度一般会計補正予算（第
３号）のうち、それぞれの財源についてお伺いしたいと思います。農業振興事務事
業は490万円。これは特財の国県支出金461万5,000円で、一般財源が28万5,000円。
次の商工振興費の地域経済緊急支援事業250万円については、特財が240万円、一財
が10万円。それと学校給食費については、200万円全額が特財で一財はありません。
それぞれに一財があるところとない事業になっているんですけれども、特財の補助
金に対するルールについて、どのようになっているのかお伺いしたいと思います。
もう１点、債務負担行為の補正の関係なんですけれども、デジタルアーカイブ・
情報発信サイト構築業務については、資料もありませんでしたので、判断するのに、
もう少し詳しい説明が事前に欲しかったなという思いであります。債務負担行為そ
のものは将来の歳出を確定させるというものでありまして、財政の硬直化の要因の
１つと挙げられています。住民や関係者の理解を深めることということが債務負担
行為の議決の１つの目的となっておりますので、この辺についての見解も頂ければ
ありがたいと思います。
議長（杉浦和人君） ６番、川東昭男君の質問に対する当局の答弁を求めます。
総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） ただいま川東議員からご質問いただきました。こちらの国
庫支出金の特財の割り振りのルールがあるのかと、こういうふうなご質問かと思い
ます。町の予算編成に際しましては、国のほうから901万5,000円の予算が来るとい
うことでございます。こちらのほうにつきまして、財政調整繰入金の一般財源も足
しまして全体予算を組ませていただいている中でございます。全体的な予算を見た
中で、どこに割りつけようということを勘案いたしまして予算の割りつけをさせて
いただいておりますので、その中で今回の補正予算を提案させていただいているも
のでございます。ご理解のほどよろしくお願いいたします。
－8－
議長（杉浦和人君） 歴史文化財担当課長。
生涯学習課歴史文化財担当課長（岡井健司君） 川東議員より、債務負担行為のデジ
タルアーカイブのほうのことについてご質問いただきました。説明に際して十分な
資料をご用意できなくて大変申し訳なく、反省しております。主にはこのデジタル
アーカイブ、資料のデジタル化業務、デジタルデータをデータベース化する業務、
それから情報発信サイトを構築する業務の３つに大きく業務内容が分かれており
ます。デジタル化、データベース化、それからサイト構築を一括して同一業者に依
頼するとともに、各年次に部分的に一定程度の公開を実施し、その公開した内容を
基に、古写真の情報を住民さんと共に作り上げるほうが事業としては価値があるの
ではないかという判断の下で債務負担行為を提案させていただいたものでござい
ます。
議長（杉浦和人君） 川東昭男君。
６番（川東昭男君） ルールがないということなんですけども、ルールがないという
ことはないと思います。一財を積むことと積まない部分があるので、その辺はどう
いう考え方かということを私は問うていたわけです。債務負担行為については、将来
の借金、将来の債務を皆さんと同意していただくわけですから、もう少し丁寧に住
民にも分かるような形で必要だと思うんですけれども、その辺は今後の提案の際に
ご努力いただきたいということを思います。
議長（杉浦和人君） 総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） 川東議員から再質問いただきました。一般財源をどう持っ
ていくかというのは予算査定の中で、総トータルで考えておりますので、どこにど
う割りつけるというのは、事業を見ながら全体の中で精査をしているわけでござい
ます。今、議員おっしゃるようなことも私も十分理解させていただきましたので、
今後につきましては、そういった視点を持って精査をしていかなければならないと、
このように考えております。ありがとうございます。
議長（杉浦和人君） ほかにございませんか。
８番、山本秀喜君。
８番（山本秀喜君） それでは、私のほうから議第50号、令和７年度一般会計補正予
算（第３号）から３点質問をさせていただきます。まず歳入のほうで、今回国庫支
出金で物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金901万5,000円ということですが、
今回900万円余まりで今の物価高騰に到底対応できるものではないというふうに見
ています。町は、次の物価高騰対応の交付金が、金額に応じて、誰にどのような支
援をしていきたいのか、まずお聞かせ願いたいと思います。続いて、議会運営事業
の議場会議システムの更新費用が、今回60か月のリース契約で進めたいということ
でございます。このリース契約することのメリット、逆にまたデメリットもあるか
－9－
なと思うんですが、その点、町のほうはどのように考えているのかお聞かせ願いた
いと思います。それともう１点は、地域経済緊急支援事業で、ポイントカード事業
への補助金を計上していくと。この200万円分の現金がチャージされることによっ
て2,000万円の経済効果が生まれると。いつ頃の想定をされているものなのか。そ
れから周知はどのような形でされる予定なのかお聞かせ願いたいと思います。
議長（杉浦和人君） 山本秀喜君の質問に対する当局の答弁を求めます。
総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） ただいま山本議員のほうからご質問いただきました。今後
国のほうから次の支援策、交付金等が来たら町として準備しているのかと、こうい
うことだと思います。国の動きというのは常に注視をしてまいりまして、交付金に
合った形での一番ふさわしい使い方をできるような形で、情報の収集に即座に努め
て対応させていただきたいなと、このように思っております。それと議場会議シス
テムのリース契約のメリット・デメリットということでございますけども、メリッ
トにつきましては、初期費用が抑えられるということに加えまして、費用の経費の
平準化ができるということが大きいのかなと思っております。デメリットでござい
ますけども、トータル経費でいいますと、どうしても少し高めになるというふうな
傾向がございます。ただ、今の現下の町の財政でありますとか今後の負担等を考え
ますと、今現時点ではリース契約が一番ふさわしいのではないかということで、今
回はリース契約でご提案をさせていただいているものでございます。
議長（杉浦和人君） 産業建設主監。
産業建設主監（柴田和英君） ただいま山本議員のほうから地域経済緊急支援事業に
対する、いつ頃の対応かと、それと周知の方法についてご質問いただきました。今
回は日野町の商業協同組合に対してポイントカードの事業の補助金ということで
交付をさせていただく予定をしております。スキームとしては、前回と同様のよう
な形で、立ち上げから考えますと、今年、令和７年９月以降に実施をするというよ
うな形になっていこうかなというふうに思います。周知の方法でございますが、折
り込みチラシであったり、また店頭でのポスター掲示とか、町のほうも広報であっ
たりホームページへの掲載のほうをしながら、生活者の方にもしっかりと届くよう
に努めてまいりたいというふうに思います。
議長（杉浦和人君） 山本秀喜君。
８番（山本秀喜君） 再質問をさせていただきます。日野町の身の丈に合った財源を
ということを申し上げているわけなので、債務負担行為を多用してしまうと将来の
負担が増えるということで、そこをうまくコントロールしてほしいなということを
思います。リース契約においても入札をされるのかどうか、それをお聞かせ願いた
いと思います。それと地域経済緊急支援事業については、このポイント200万円に
－10－
達したときの把握、どのようにされているのかお聞かせ願いたいと思います。
議長（杉浦和人君） 総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） 山本議員から再質問いただきました。今回のリース契約で
ございますけれども、今予算が成立しましたら入札を執行する予定でおりますので、
その旨よろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） 産業建設主監。
産業建設主監（柴田和英君） 山本議員のほうから再質問いただきました。チャージ
金額の把握をどのようにするのかということでございますが、商工会のほうでおさ
んぽＱＲシステムの端末がございます。各町内の加盟店舗と端末がつながっており
まして、予算の範囲内でどれぐらいチャージされているかということがタイムリー
に分かるようになっておりますので、商業協同組合の予算の範囲内でコントロール
ができるというふうになっております。
議長（杉浦和人君） 山本秀喜君。
８番（山本秀喜君） 詳細のほうを確認させていただきました。ありがとうございま
した。この議場会議システム、多額のお金をかけて更新していただきますので、よ
り住民の皆様に映像を通じてお知らせしていくということも大事でございますの
で、早急にこのシステムが更新されることをお願いしまして、私の質問を終わりに
します。ありがとうございます。
議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。
11番、後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） それでは、私からは議第50号、令和７年度日野町一般会計補正
予算（第３号）から大きく３点お尋ねします。まず議会運営事業について、リース
ということになりますと当然、利息がついてくると思います。利息は何パーセント
ぐらいで、それがいくらになるのか。もう１つ、リース期間中に故障した場合にメ
ンテナンスをしていただくのもリース会社持ちになるのかならないのか。また、映
像の遅延というのが今まであったと思います。音声からちょっと遅れて映像が流れ
る。これもちゃんと遅延がないように配信できるようにされるのかどうか、お尋ね
したいというふうに思います。それから、農業振興事務事業について、対象となる
農業組合さんであるとか農業者の実数、何件あるのか、この辺もお尋ねしたいとい
うふうに思います。また、使途の制約であるとか、領収書などを添付して後ほど証
明を求めるのか、この辺もお尋ねしたいというふうに思います。次に、学校給食事
業について、200万円ぐらいといったら非常に失礼な言い方になりますけれども、
逆にいつまでぐらいを想定していらっしゃるのか。急速冷凍機などを導入して、安
い時期にたくさん仕入れて使っていくというようなことが考えられないものかど
うか、この辺も併せてお尋ねしたいと思います。
－11－
議長（杉浦和人君） 11番、後藤勇樹君の質問に対する当局の答弁を求めます。
総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） ただいま後藤議員からご質問いただきました。議場会議シ
ステムの債務負担行為についてということでございます。利率は何パーセントぐら
いになるんだということと、あとリース中に故障したときの対応、そしてライブで
少し遅れて配信がされている、その分はどうなんだと、こういうご質問やったと思
います。まず、こちらのほうにつきましては、入札をさせていただきます。最終的
にはそこで利率なんかも決まってくるのかなと思います。また、故障したときの部
分につきましても、保守を含めてリース契約の仕様書に入れて入札をするのか検討
しております。それとあと少し映像が遅れてということでございます。業者が決ま
りますときには、その部分についてはしっかりと説明しまして、調整ができる部分
については調整をしていきたいと思っております。
議長（杉浦和人君） 農林課長。
農林課長（吉村俊哲君） 後藤議員のほうから議第50号につきまして、農業組合等の
物価高騰対策支援事業費補助金の関係につきましてご質問いただきました。農業組
合の数といたしましては67組織を考えておりまして、そこらに加入いただいている
農業者数につきましては、大体700名程度になるのではないかというふうに想定を
しております。また、今回農業組合に属さない法人等も対象にするということで、
そちらにつきましては５組織程度というふうに考えているところでございます。使
途制約という部分については求めていないということで、農業に使っていただく、
そもそも農業していただくのに費用がかかっているという、そういう考え方でござ
います。証明書につきましても、事務的なものが非常に煩雑になることも考慮しま
すと、役場のほうへの提出を求めないというふうに考えております。
議長（杉浦和人君） 教育次長。
教育次長（正木博之君） 後藤議員のほうから、学校給食の補正につきましてご質問
頂戴しました。１点目に、いつまでをどういうふうに想定しているのかということ
でございます。今回補正をさせていただくということで、繰越しを入れますと１億
を超える賄い材料費となるということで、大体、もう少し前ですと１食250円で献
立を立てるように教育委員会からお願いしておりました。それが今、250円では厳
しくなってきまして、約300円弱ぐらいになってきています。300円ということにな
りますと、１か月の給食費が約1,000万ぐらいになってきます。それが夏休みの８
月を除くと11か月ということで、おおむね今の補正額でいけるかなという算段をし
ております。また、質に影響しないかということなんですが、旬の野菜をどういう
ふうに取り入れるかというところのメニューの工夫も栄養士はしております。最後
にご質問いただいた急速冷凍でございます。置く場所の問題でありますとか、いろ
－12－
いろ工夫が要ると思いますので、研究と申しますか検討が必要かなというふうに思
います。ＪＡさんとも相談しながら、日野町の学校給食全体をいろんな事業の中で
支えるという点で、そういうアイデアが生かされないかということもまた工夫して
研究してまいりたいと思います。ありがとうございます。
議長（杉浦和人君） 後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） １点だけ再質疑させていただきます。議会運営事業の議場会議
システムについてなんですけれども、今のところ利息、リースの利率、リース期間
中の補修についてもどういう契約になるかまだ分からないということですけれども、
その割に今回の158万9,000円という数字が出ているわけなんですけれども、この数
字はそしたらどういうふうに出たのかということをお尋ねしたいと思います。
議長（杉浦和人君） 総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） 後藤議員から再質問いただきました。こちらのほうにつき
ましては、当方で積算をさせていただいたところでございますけども、あまり率と
か言いますとやはり入札にも影響あるかなと思いますので、ここでの発言というの
は控えさせていただきますけども、積算に基づきまして今回予算を上げさせていた
だいたと、こういうところでございますので、よろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） ないようでありますので、質疑を打ち切りたいと思いますが、
ご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、質疑を終わります。
お諮りいたします。日程第３ 議第50号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第
３号）については、委員会付託を省略し、討論を行い、採決いたしたいと思います
が、ご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、これより討論に入ります。討論はございま
せんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） ないようでありますので、討論を終わります。
これより採決いたします。議第50号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第３
号）について、原案のとおり可決することに賛成の諸君の起立を求めます。
－起 立 全 員－
議長（杉浦和人君） ご着席下さい。起立全員であります。よって、議第50号、令和
７年度日野町一般会計補正予算（第３号）については、原案のとおり可決すること
－13－
に決しました。
以上で本日の日程は全て終了いたしました。
ここで、町長より発言を求められておりますので、これを許可いたします。
町長。
町長（堀江和博君） ７月臨時会議の終わりに際しまして、一言ご挨拶申し上げます。
議員の皆様方には、本日臨時会議に提案をいたしました議案について、慎重なる
ご審議を賜り、提案どおり可決ご承認賜りました。厚く御礼を申し上げます。予算
を円滑かつ迅速に執行させていただいて、その効果が速やかに地域によい影響を与
えられますよう、全力を挙げて取り組んでまいりたいと思います。結びになります
が、議員各位の町政に対するご理解とご協力に深く感謝を申し上げますとともに、
皆様のこれからのご健勝を心よりご祈念申し上げまして、７月臨時会議の終わりの
ご挨拶とさせていただきます。どうもありがとうございました。
議長（杉浦和人君） 以上をもちまして本日の会議を閉じ、令和７年７月臨時会議を
終了いたします。
一同起立、礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。
－散会 １０時４７分－
－22－
地方自治法第１２３条の規定により署名する。
 日野町議会議長 杉浦 和人
 署名議員 柚木 記久雄
 署名議員 髙橋 源三郎
