－1－
日野町議会第３回臨時会会議録
令和７年５月１４日
開会 ９時００分
閉会 １２時４８分
１．出席議員（１４名）
１番 錦戸由佳 ８番 山本秀喜
２番 福永晃仁 ９番 髙 橋 源三郎
３番 谷口智哉 １０番 加藤和幸
４番 松田洋子 １１番 後藤勇樹
５番 柚 木 記久雄 １２番 中西佳子
６番 川東昭男 １３番 西澤正治
７番 野矢貴之 １４番 杉浦和人
２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員
 な し
３．会議録署名議員
３番 谷口智哉 １１番 後藤勇樹
４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２０名）
町 長 堀 江 和 博 副町長 安 田 尚 司
政策監 河 野 隆 浩 総務主監 吉 澤 利 夫
厚生主監 山 田 甚 吉 産 業 建 設 主 監 柴 田 和 英
教育次長 正 木 博 之 税務課長 杉 村 光 司
企画振興課長 大 西 敏 幸 交通環境政策課長 小 島 勝
住民課長 増 田 武 司 福 祉 保 健 課 長 福 田 文 彦
福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏 子ども支援課長 森 弘一郎
農林課長 吉 村 俊 哲 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典
会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一
生涯学習課長 加 納 治 夫 生涯学習課歴史文化財担当課長 岡 井 健 司
５．事務のため出席した者の職氏名（２名）
議 会 事 務 局 長 園城久志 議会事務局書記 藤 澤 絵里菜
－2－
６．議事日程
日程第 １ 会議録署名議員の指名について
〃 ２ 会期決定について
〃 ３ 議第３６号 専決処分について（日野町税条例の一部を改正する条例の制定について）
〃 ４ 議第３７号 専決処分について（日野町国民健康保険税条例の一部を改正する条例の制定について）
〃 ５ 議第３８号 日野町固定資産評価員の選任について
〃 ６ 議長の辞職について
〃 ７ 選第 １号 議長選挙について
〃 ８ 副議長の辞職について
〃 ９ 選第 ２号 副議長選挙について
〃 １０ 選第 ３号 常任委員の選任について
〃 １１ 選第 ４号 議会運営委員の選任について
〃 １２ 議第３９号 予算決算特別委員会の設置について
〃 １３ 議第４０号 地域振興対策特別委員会の設置について
〃 １４ 議第４１号 議会力向上特別委員会の設置について
〃 １５ 選第 ５号 予算決算特別委員会の委員の選任について
〃 １６ 選第 ６号 地域振興対策特別委員会の委員の選任について
〃 １７ 選第 ７号 議会力向上特別委員会の委員の選任について
〃 １８ 議第４２号 日野町議会基本条例の一部を改正する条例の制定について
〃 １９ 議第４３号 日野町議会の定例会の回数に関する条例の一部を改正する条例の制定について
〃 ２０ 議第４４号 日野町議会会議規則の一部を改正する規則の制定について
〃 ２１ 議第４５号 町長の専決処分事項の指定の追加について
－3－
会議の概要
－開会 ９時００分－
議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。一同礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって招集されました令和７年日野町議会第３回臨時会を開会いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。町長より招集の挨拶があります。町長。
町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。令和７年第３回臨時会を開会させていただくにあたり、一言ご挨拶を申し上げます。５月も半ばとなり、爽やかな季節となってまいりました。本日、臨時議会を召集させていただきましたところ、議員全員のご出席を頂き、誠にありがとうございます。また、４月13日からは大阪・関西万博が「いのち輝く未来社会のデザイン」をテーマに開催をされています。日野町におきましては、第６次日野町総合計画実施の５年目として、新しい職員体制の下で職務に邁進をさせていただいております。地域の自治会運営の在り方への伴走支援や、プッシュ型の子育て支援施策も積極的に進めているところです。さて、５月３日には、855年の歴史ある日野祭が盛大に行われました。本臨時会では議案３件についてご審議を頂くところでございます。また、議会での役選を頂くということでございます。どうぞよろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） これより本日の会議を開きます。本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、３番、谷口智哉君、11番、後藤勇樹君を指名いたします。日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。本臨時会の会期は本日１日といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本臨時会の会期は本日１日と決定いたしました。日程第３ 議第36号から日程第５ 議第38号まで（専決処分について（日野町税条例の一部を改正する条例の制定について）ほか２件）を一括議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。町長。
町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第３ 議第36号、専決処分について（日野町税条例の一部を改正する条例の制定について）。本案は、地方税法及び地方税法等の一部を改正する法律の一部を改正する法律が本年３月31日に公布されたことに伴い、日野町税条例の一部を改正する条例の専決処分を同日付で行ったものでございます。今回の主な改正は、軽自動車税の種別割の標準税率の区分見直しに伴う税率区分の改正・減免申請等の法律改正に合わせた改正、また、マイナ免許証の運用開始に伴う減免申請時の運転免許証の提示義務に係る規定の整備など、所要の改正を行うものでございます。日程第４ 議第37号、専決処分について（日野町国民健康保険税条例の一部を改正する条例の制定について）。今回の主な改正は、国民健康保険税の課税限度額を３万円引き上げるものでございます。また、国民健康保険税均等割額および平等割額の減額措置について、５割軽減の対象となる世帯の軽減判定所得の算定において被保険者の数に乗ずべき金額を１万円引き上げ30万5,000円に、２割軽減の対象となる世帯の軽減判定所得の算定において被保険者の数に乗ずべき金額を１万5,000円引き上げ56万円にするものでございます。日程第５ 議第38号、日野町固定資産評価員の選任について。本案は、日野町固定資産評価員に杉村光司氏を選任するため、地方税法第404条第２項の規定により同意を求めるものでございます。ご同意のほど、よろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） 提案理由の説明を終わります。ここで暫時休憩をいたします。
－休憩 ９時０８分－
－再開 ９時３４分－
議長（杉浦和人君） それでは、再開いたします。これより各案に対する質疑に入ります。質疑はございませんか。11番、後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） それでは、私からは議第36号の専決処分について（日野町税条例の一部を改正する条例の制定について）の中から、関連も含めますけれども、３点ほどちょっとお尋ねしたいと思います。この中で、新しい原付のことについてですけれども、それは大体ご説明で理解できたんですけれども、もう１つ、マイナ免許証ですかね。マイナカードのほうに免許証の情報を記載するようになるということで、マイナカードの有効期限と免許証の有効期限は更新日が異なると思うんですけれども、これ、どのように扱っていかれるのか。例えば検問されたときに、警察官にマイナカードを提示したときに、そのマイナカードで、表面上はその免許証の内容は分からないわけですね。そうなりますと、警察官のほうが常に端末を持ち歩くことになるんでしょうか。もう１点ですけれども、海外に行ったときに、国際免許証というのがございます。マイナカードを出したら、今までのように外国で乗れるようになるのか、この辺もちょっとお尋ねしたいと思います。３点お願いします。
議長（杉浦和人君） 11番、後藤勇樹君の質問に対する当局の答弁を求めます。
税務課長（杉村光司君） それでは、後藤議員のほうからご質問を頂きました。税務課に関するところといった形で回答させていただきます。今回、マイナ免許証のほうになったんですけれど、警察のほうが常に何か端末を持ってというよりは、まずスマホのほうにアプリがありますので、そちらのほうのアプリを通して、自身でマイナ免許証の登録があるといったことを提示していくといったことが必要になってきます。あと、有効期限とかは、ちょっとすいませんが住民課のほうになるかと思います。海外のほうにつきましても、また回答があるかと思います。
議長（杉浦和人君） 住民課長。
住民課長（増田武司君） 有効期限ですけども、マイナンバーカードの有効期限と免許証の有効期限が違うということは確かにあり得るとは思うんですけども、新しいマイナンバーカードを作っていただければ、また一緒にひもづけされていますので使えるという形になっております。それと、海外の免許証、マイナンバーカードは海外のほうはちょっと使えないということで聞いております。それと、警察官に提示したときは、免許証の機能はまた通信が要りますので、警察のほうで何か確認する端末を持っておられると思いますので、それで確認されるということになります。
議長（杉浦和人君） 11番、後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） 何か分かるような分からないような感じですけれども、後ほどでも結構ですので、正確なところをまた教えていただきたいというふうに思います。あと、スマホの中にもアプリがあってということになりますけれども、中にはガラケーの人もいらっしゃいますので、その辺の問題もあると思うので、また詳しいことが分かりましたら、議員全員協議会でも示していただきますようによろしくお願いします。
議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） ないようでありますので、質疑を打ち切りたいと思います。これより討論に入ります。討論はございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） ないようでありますので、討論を終わります。これより採決いたします。議第36号から議第37号まで（専決処分について（日野町税条例の一部を改正する条例の制定について）ほか１件）については、原案のとおり承認することに賛成の諸君の起立を求めます。
－起 立 全 員－
議長（杉浦和人君） 起立全員であります。よって、原案のとおり承認することに決しました。次に、日程第５ 議第38号、日野町固定資産評価員の選任についてを議題といたします。本案は、杉村光司税務課長の一身上に関する事件であると認められますので、本人の退席を求めます。これより採決いたします。議第38号、日野町固定資産評価員の選任について、原案のとおり同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
－起 立 全 員－
議長（杉浦和人君） 起立全員であります。よって、議第38号、日野町固定資産評価員の選任については原案のとおり同意することに決しました。ここで、私に係る人事に関する案件を追加いたしますので、議長を副議長に交代いたします。
－休憩 ９時４９分－
－再開 ９時５０分－
副議長（中西佳子君） それでは、再開いたします。ただいま、議長、杉浦和人君から議長の辞職願が提出されましたので、副議長の私が議長の職務を務めさせていただきます。日程第６ 議長の辞職についてを議題といたします。お諮りいたします。杉浦和人君の議長の辞職を許可することにご異議はございませんか。
－異 議 な し－
副議長（中西佳子君） ご異議なしと認め、杉浦和人君の議長の辞職を許可することに決しました。次に、日程第７ 選第１号、議長選挙についてを議題といたします。投票といたします。開票の結果を報告いたします。投票総数14票、有効投票14票、無効ゼロ。有効投票中、杉浦和人君10票、加藤和幸君４票、以上のとおりであります。この選挙の法定得票数は４票であります。よって、議長に14番、杉浦和人君が当選されました。
副議長（中西佳子君） 当選人より発言を求められていますので、これを許可いたします。14番、杉浦和人君。
14番（杉浦和人君） ただいま議長選挙におきましてご指名を頂きました杉浦和人でございます。私は、常に確かな政治ということを目指しております。そして、政治は常に結果を出すことだということを日頃から念頭に置いております。今回は14人中10票を頂きました。３分の２以上の皆さんのご支援を頂きましたので、引き続き議長の職にあたらせていただきたいと思います。私は、成り手不足の解消という、これを何とかしなければならないということで、この２年間いろんな方面で活動をしてまいりました。また、議員報酬も、まだまだ所期の30万まで到達いたしておりません。報酬のみならず、この成り手不足の中で、若い方が議員に出やすい環境、そうしたことも大事かなと思っております。そして、議会改革も引き続き進めていきたいと思っております。いずれにいたしましても、これからも残された２年の任期、しっかりと町益のために、全身全霊を込めて頑張ってまいりたいと思います。ありがとうございました。
副議長（中西佳子君） それでは、杉浦議長と交代いたします。
－休憩 １０時１０分－
－再開 １０時１１分－
議長（杉浦和人君） それでは、再開いたします。ただいま、副議長、中西佳子君から副議長の辞職願が提出されました。日程第８ 副議長の辞職についてを議題といたします。お諮りいたします。中西佳子君の副議長の辞職を許可することにご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、中西佳子君の副議長の辞職を許可することに決しました。次に、日程第９ 選第２号、副議長選挙についてを議題といたします。投票といたします。開票の結果を報告いたします。投票総数14票、有効投票14票、無効ゼロ。有効投票中、野矢貴之君５票、山本秀喜君５票、後藤勇樹君４票、以上のとおりであります。野矢貴之君と山本秀喜君の得票数が同数であり、当選人はくじで定めることになりました。くじの結果、野矢貴之君が当選のくじを引かれました。よって、７番、野矢貴之君が副議長に当選されました。
議長（杉浦和人君） 当選人より発言を求められておりますので、これを許可いたします。７番、野矢貴之君。
７番（野矢貴之君） ただいま副議長の選挙、投票によりまして指名を頂きました野矢貴之でございます。しっかりと議長職を支え、また議長と共に、そして議会、議員の皆さんと共に住民福祉の向上に資するよう、この議会運営に努めていきたいと思います。また、この町の地域振興、発展のためのまちづくりに対する取組におきましても推進力、また原動力でありますよう、そのように取り組んでいきたいと思いますので、どうぞ皆様、よろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） 日程第10 選第３号、常任委員の選任についてを議題とします。お手元へ配付の名簿のとおり選任することに決しました。総務常任委員長に中西佳子君、副委員長に後藤勇樹君。産業建設常任委員長に西澤正治君、同副委員長に福永晃仁君。厚生常任委員長に松田洋子君、同副委員長に谷口智哉君。議会広報常任委員長に福永晃仁君、同副委員長に柚木記久雄君にそれぞれ決定した旨の報告がありました。次に、日程第11 選第４号、議会運営委員の選任についてを議題といたします。お手元へ配付の名簿のとおり選任することと決定いたしました。
議長（杉浦和人君） 日程第12 議第39号から日程第14 議第41号まで（予算決算特別委員会の設置についてほか２件）についてを一括議題とし、提案理由の説明を求めます。11番、後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） 議第39号、予算決算特別委員会の設置についてにつきまして、その提案理由をご説明申し上げます。本町議会では、これまで、予算審査を行う予算特別委員会と、決算審査を行う決算特別委員会をそれぞれ個別の特別委員会として設置し、運営してまいりました。しかしながら、昨今の財政運営や行政評価に対する議会のチェック機能の強化が求められる中、予算と決算の審査を一体的・継続的に行うことで、より効果的かつ実効性の高い審査が可能となるとの観点から、従来のこれら２つの委員会を統合し、予算決算特別委員会として一本化することが適当であるとの判断に至りました。委員定数を13名とし、オブザーバーの議長を除く全議員が委員となります。続きまして、議第40号、地域振興対策特別委員会の設置についてにつきまして、近年、少子高齢化の進行や人口減少、地域経済の縮小といった課題が本町においても顕在化しており、観光振興、地場産業の活性化、移住・定住促進、空き家対策、地域コミュニティーの再生など、多岐にわたる施策を総合的・横断的に検討し、具体的な地域振興策を推進していく必要があると考えております。続きまして、議第41号、議会力向上特別委員会の設置についてにつきまして、政策提言能力の強化、議会改革の推進、議会と住民との関係性の強化など、多面的な観点から議会の在り方を検討していくため、議会力向上特別委員会を新たに設置することを提案するものでございます。本特別委員会では、議会基本条例の検証・見直し、広報広聴の充実、議員研修の在り方などについて幅広く調査・検討を行ってまいります。以上、提案理由の説明とさせていただきます。
議長（杉浦和人君） これより、各案に対する質疑に入ります。質疑はございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） 議第39号から議第41号まで（予算決算特別委員会の設置についてほか２件）について、原案のとおり賛成の諸君の起立を求めます。
－起 立 全 員－
議長（杉浦和人君） 起立全員であります。よって、原案可決と決しました。ただいま設置いたしました各特別委員会の委員の選任については、日程第15 選第５号から日程第17 選第７号までについてを一括議題とし、お手元へ配付の名簿のとおり選任することと決定いたしました。
議長（杉浦和人君） 予算決算特別委員会委員長に髙橋源三郎君、同副委員長に柚木記久雄君。地域振興対策特別委員会委員長に谷口智哉君、同副委員長に錦戸由佳君。議会力向上特別委員会委員長に山本秀喜君、同副委員長に谷口智哉君にそれぞれ決定した旨の報告がありました。次に、日程第18 議第42号から日程第21 議第45号まで（日野町議会基本条例の一部を改正する条例の制定についてほか３件）を一括議題として、提案理由の説明を求めます。11番、後藤勇樹君。
11番（後藤勇樹君） 議第42号、日野町議会基本条例の一部を改正する条例の制定につきまして、近年、地方自治体における議会の在り方が問われる中で、議会の機動的な対応力の向上、議員による政策立案・行政監視機能の強化、議員の活動量の増大等を図る観点から、通年議会制度の導入が全国的に進められております。そこで、議会の機能強化および町民への説明責任の一層の充実を図るため、本条例改正案により、本年６月より、現行の定例会制度を改め、年間を通じて会期を設定する通年議会方式を導入しようとするものであります。続きまして、議第43号、日野町議会の定例会の回数に関する条例の一部を改正する条例の制定につきまして、定例会の回数を年４回から年１回に改正するものでございます。続きまして、議第44号、日野町議会会議規則の一部を改正する規則の制定につきまして、本案も通年議会制の実施に伴う改正でございます。続きまして、議第45号、町長の専決処分事項の指定の追加についてにつきまして、追加する項目は「地方税法およびこれに基づく命令の改正に伴い、必要な条例の改正に関すること」「災害および突発的な事故により必要となる維持補修、工事および支援活動で緊急を要する予算の補正に関すること」「解散、欠員等の事由に基づく選挙で緊急を要する予算の補正に関すること」の３項目でございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
議長（杉浦和人君） これより各案に対する質疑に入ります。質疑はございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） 議第42号から議第45号まで（日野町議会基本条例の一部を改正する条例の制定についてほか３件）については、原案のとおり賛成の諸君の起立を求めます。
－起 立 全 員－
議長（杉浦和人君） 起立全員であります。よって、原案のとおり可決することと決しました。以上、本日の日程は全て終了いたしました。ここで、町長より発言を求められておりますので、これを許可いたします。町長。
町長（堀江和博君） 閉会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。議員の皆様方には、本日の臨時会に提案をいたしました議案について、慎重なるご審議を賜り、提案どおりご承認、ご同意を頂きましたことに厚く御礼を申し上げます。また、今議会では、議会の役職構成をお決めいただき、杉浦議長、野矢副議長のご就任をはじめ、各委員会の委員長など、新たな体制も確立を頂いたところでございます。また、議会改革の一環として、この６月からの通年議会制の実施をお決めいただきました。今後、日野町議会の活性化が図られ、町民の皆様の福祉の向上と町の発展につながりますよう我々も努力をしてまいりたいと思います。ありがとうございました。
議長（杉浦和人君） 以上をもちまして本日の会議を閉じ、令和７年日野町議会第３回臨時会を閉会いたします。一同起立、礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） お疲れさまでした。
－閉会 １２時４８分－
－25－
地方自治法第１２３条の規定により署名する。
 日野町議会議 長 杉浦 和人
 副 議 長 中西 佳子
 署名議員 谷口 智哉
 署名議員 後藤 勇樹
