4-1第８回日野町議会定例会会議録令和３年１２月１６日（第４日）開会 １５時１０分散会 １５時５０分１．出席議員（１３名）１番 野 矢 貴 之 ９番 谷 成 隆２番 山 本 秀 喜 １０番 中 西 佳 子３番 髙 橋 源三郎 １１番 齋 藤 光 弘４番 加 藤 和 幸 １２番 西 澤 正 治６番 後 藤 勇 樹 １３番 池 元 法 子７番 奥 平 英 雄 １４番 杉 浦 和 人８番 山 田 人 志２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（１８名）町 長 堀 江 和 博 副 町 長 津 田 誠 司教 育 長 安 田 寛 次 総 務 政 策 主 監 安 田 尚 司厚 生 主 監 池 内 潔 産 業 建 設 主 監 藤 澤 隆教 育 次 長 宇 田 達 夫 総 務 課 長 澤 村 栄 治税 務 課 長 山 口 明 一 企 画 振 興 課 長 正 木 博 之住 民 課 長 山 田 甚 吉 子ども支援課長 柴 田 和 英長 寿 福 祉 課 長 吉 澤 利 夫 商 工 観 光 課 長 福 本 修 一建 設 計 画 課 長 髙 井 晴一郎 上 下 水 道 課 長 持 田 和 徳会 計 管 理 者 山 田 敏 之 生 涯 学 習 課 長 吉 澤 増 穂４．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 山 添 昭 男 議会事務局書記 奥 野 博 志
4-2５．議事日程日程第 １ 議第８４号 令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）〔質疑・討論・採決〕
4-3会議の概要－開会 １５時１０分－議長（杉浦和人君） 皆さん、こんにちは。全員、ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。本日の議事日程はお手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）を議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。町長。町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第１ 議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）。本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それぞれ１億6,750万円を追加し、予算の総額を99億2,790万9,000円とするものでございます。今回の補正は、新型コロナウイルス感染症の影響を受けている子育て世帯への支援のため、18歳までの子どもに対して現金10万円を給付できるよう、所要の予算措置を講じています。それでは、詳細をご説明いたします。お手元の議案、議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）に添付をしております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧願います。説明にあたりましては、右側の説明欄のページで申し上げますので、よろしくお願いいたします。まず、７ページの歳入、第15款・国庫支出金でございます。国庫支出金につきましては、子育て世帯への臨時特別給付金給付事業費補助金を計上しております。続きまして、９ページの歳出についてご説明をいたします。第３款・民生費でございますが、新型コロナウイルス感染症の影響が長期化していることを踏まえ、特に影響を受けている子育て世帯への支援を行うため、子育て世帯への臨時特別給付金として、18歳までの子どもに対して現金10万円を給付できるよう、先行の５万円に併せて給付する５万円の経費を計上しております。以上、令和３年度一般会計補正予算（第８号）の提案説明といたします。ご審議のほどよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明を終わります。ここで暫時休憩します。なお、休憩中に議員全員協議会を開催しますので、議員
4-4の皆さんには委員会室のほうへお集まりをお願いいたします。それでは休憩いたします。－休憩 １５時１４分－－再開 １５時４８分－議長（杉浦和人君） それでは再開いたします。休憩前に引き続き、会議を開きます。日程第１ 議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）に対する質疑に入ります。質疑はありませんか。－な し－議長（杉浦和人君） ないようでありますので質疑を打ち切りたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、質疑を終わります。お諮りいたします。日程第１ 議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）については委員会付託を省略し、直ちに討論を行い、採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、直ちに討論に入ります。討論はありませんか。－な し－議長（杉浦和人君） 討論がないようでありますので、討論を終わります。これより採決いたします。お諮りいたします。日程第１ 議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）について、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。－起 立 全 員－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。起立全員であります。よって、議第84号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第８号）については、原案のとおり可決することに決しました。以上で本日の日程は全て終了いたしました。本日はこれをもって散会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。－散会 １５時５０分－
