－1－日野町議会第５回臨時会会議録令和６年７月１６日開会 ９時０３分閉会 １０時００分１．出席議員（１４名）１番 錦 戸 由 佳 ８番 山 本 秀 喜２番 福 永 晃 仁 ９番 髙 橋 源三郎３番 谷 口 智 哉 １０番 加 藤 和 幸４番 松 田 洋 子 １１番 後 藤 勇 樹５番 柚 木 記久雄 １２番 中 西 佳 子６番 川 東 昭 男 １３番 西 澤 正 治７番 野 矢 貴 之 １４番 杉 浦 和 人２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．会議録署名議員５番 柚 木 記久雄 １０番 加 藤 和 幸４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２１名）町 長 堀 江 和 博 副 町 長 安 田 尚 司教 育 長 安 田 寛 次 政 策 監 河 野 隆 浩総 務 主 監 吉 澤 利 夫 厚 生 主 監 吉 澤 増 穂産 業 建 設 主 監 柴 田 和 英 教 育 次 長 正 木 博 之税 務 課 長 吉 澤 幸 司 企 画 振 興 課 長 小 島 勝交通環境政策課長 大 西 敏 幸 住 民 課 長 杉 村 光 司福 祉 保 健 課 長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏子ども支援課長 森 弘一郎 農 林 課 長 吉 村 俊 哲建 設 計 画 課 長 杉 本 伸 一 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一生 涯 学 習 課 長 加 納 治 夫
－2－５．事務のため出席した者の職氏名（３名）議 会 事 務 局 長 園 城 久 志 議会事務局書記 藤 澤 絵里菜総 務 課 主 査 星 田 拓 臣６．議事日程日程第 １ 議席の指定について〃 ２ 会議録署名議員の指名について〃 ３ 会期決定について〃 ４ 議第４８号 令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）〃 ５ 常任委員の辞任について〃 ６ 選第 ２号 常任委員の補欠選任について〃 ７ 議第４９号 予算特別委員会の委員の定数の変更について〃 ８ 議第５０号 議会改革特別委員会の委員の定数の変更について〃 ９ 議第５１号 空家対策特別委員会の委員の定数の変更について〃 １０ 選第 ３号 予算特別委員会の委員の追加選任について〃 １１ 選第 ４号 議会改革特別委員会の委員の追加選任について〃 １２ 選第 ５号 空家対策特別委員会の委員の追加選任について〃 １３ 選第 ６号 滋賀県後期高齢者医療広域連合議会の議員の選挙について
－3－会議の概要－開会 ９時０３分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって召集されました令和６年日野町議会第５回臨時会を開会いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。ここで、町長より招集の挨拶があります。町長。町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。臨時会の開会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。本日、令和６年第５回臨時会を招集させていただきましたところ、議員全員のご出席を頂き、誠にありがとうございます。議員の皆様方におかれましては、日々ご壮健で議員活動にご精励を頂いておりますことに深く敬意を表するところでございます。また、先日、７月７日執行の日野町議会議員再選挙におきまして、錦戸由佳議員がご当選されました。心からお祝いを申し上げますとともに、議会の一員として、他議員各位とともに町政各般へのご指導を賜りますようよろしくお願い申し上げます。さて、今年は梅雨入りが遅かったためか、７月中旬でも雨の日が続いており、全国各地で豪雨や土砂災害が心配され、県内でも被害が出たというところでございます。また、一方では全国的に連日気温が35度を上回る日も続いておりまして、熱中症の危険性が高まっています。水害、熱中症、それぞれに対する備えが必要であります。くれぐれもご注意を頂きたいと思います。さて、私ごととなりますが、このたびの日野町長選挙において当選をさせていただきました。先週の７月11日から２期目の町政をお預かりさせていただいております。大変身の引き締まる思いでございます。日野町のため、町民の皆様のため、一層精進をしてまいりますので、議員各位ならびに町民の皆様のご支援、ご協力を心よりお願いを申し上げます。２期目に望むにあたり、所信の一端を述べさせていただきます。今年４月、民間有識者らでつくる人口戦略会議が全国自治体の人口予測を公表しました。いわゆる消滅可能性自治体に当町は指定をされませんでしたが、人口減少
－4－率としては県内19市町中16番目となっており、依然予断を許さない状況であります。実際に毎年150人近く生まれていた赤ちゃんが、コロナ禍の影響もあって100名近くまで急減をしており、大変危機感を抱いております。これからの４年間は、まさに人口減少時代における課題に真正面から向き合い、持続可能な日野町をつくるチャレンジの４年間と位置づけております。テーマの１つは、少子化対策であります。コロナ禍を経て、出生数の減少が続いており、これに歯止めをかけるべく、出生数維持を目指すための施策や一層子育てしやすい環境整備に注力をしてまいりたいと考えております。新こども園の建設を含めた幼児教育・保育施設の再整備により、質、量ともに保育サービスを充実させ、預けたいときに預けられる体制整備を目指し、日野町全体でこの体制をつくってまいりたいと思います。加えて、役場内部に少子化対策・こども未来戦略会議を立ち上げ、効果的な少子化対策、子育て施策を協議し、全庁を挙げて取り組んでまいります。そして、もう１つのテーマは、持続可能な地域づくりであります。人口減少の時代でも地域を維持できる、時代に合わせた持続可能な地域づくりが必要とされています。町の基盤は自治会や地域でありますが、担い手不足によって、これまでと同じやり方、仕組みに限界が出ております。課題を話し合える場や先進事例研修などの機会を増やすほか、役場や地域がお願いする役の整理についても取組を進めます。また、改革を進める自治会には、町から人的・物的支援を行っていきたいと考えております。以上のように、人口減少時代における攻めの対策としての少子化対策・子育て支援、守りの対策としての持続可能な地域づくり、この２点をこの４年間のメインのテーマとして取組を進めてまいります。簡単なテーマではないことは百も承知でございますが、今、これらの取組を進めなければ、まさに手遅れになると危機感を持っております。そして、これらは役場の力だけで到底できるものではなく、議員各位、町民の皆様のご理解、ご協力が必要となります。粉骨砕身取り組む所存ですので、何とぞこの４年もお力添え賜りますようお願いを申し上げます。さて、本日の臨時議会に提案をさせていただきます案件は、一般会計補正予算１件でございます。十分なるご審議を頂き、適切なるご採択を賜りますようお願い申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程に入ります前に、去る７月７日に執行されました日野町議会議員再選挙におきまして、錦戸由佳君が当選されております。
－5－ここで、錦戸由佳君に自己紹介をお願いいたします。１番（錦戸由佳君） 皆様、おはようございます。本日はこのような時間をお取りいただきましてありがとうございます。今回の日野町議会議員再選挙のほうで当選させていただきました錦戸由佳と申します。ご支持いただきました町民の皆様のよき代弁者となれるよう頑張ってまいります。どうぞよろしくお願いいたします。私自身、子育て中でありまして、６歳の子どもを育てております。子育てを中心といたしまして、日野町を継続可能なまちづくりを目指して頑張ってまいりますので、どうぞよろしくお願いいたします。議員の皆様には、初めてのことで、何も分からないままでご迷惑をおかけいたしますが、どうぞよろしくお願いいたします。議員の皆様の様々なことを吸収し、勉強して頑張ってまいりますので、どうぞよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 錦戸由佳君のご当選を心からお祝い申し上げますとともに、今後、町民の負託に応えるべく、議員活動にご尽力いただきますようお願い申し上げます。日程第１ 議席の指定を行います。議席は、会議規則第４条第２項および第３項の規定により、ただいま着席を頂いておりますとおりに指定いたします。日程第２ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、５番、柚木記久雄君、10番、加藤和幸君を指名いたします。日程第３ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本臨時会の会期は本日１日といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本臨時会の会期は本日１日と決定いたしました。日程第４ 議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）についてを議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。町長。町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第４ 議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）。本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それぞれ6,500万円を追加し、予算の総額を102億9,083万8,000円とするものでございます。今回の補正予算は、定額減税の恩恵を十分に受けられない納税義務者に対し、そ
－6－の差額を調整給付として支給するにあたり、令和６年度住民税額の決定に伴う調整給付額の増加に対応するため、所要の予算措置を講じております。それでは、詳細をご説明いたします。お手元の議案、議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）に添付をしております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧願います。説明にあたりましては、右側のページで申し上げます。まず、７ページの歳入でございます。第15款・国庫支出金につきましては、調整給付の支給に伴い、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を増額補正しております。続きまして、９ページからの歳出についてご説明をいたします。第３款・民生費でございますが、物価高騰対応重点支援事業（調整給付）におきまして、定額減税の恩恵を十分に受けられない納税義務者に対し、その差額を調整給付として支給するにあたり、令和６年度住民税額の決定に基づく所要見込額の再算定に伴い、予算額に不足が生じることから、必要となる経費を増額補正しております。以上、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）の提案説明とさせていただきます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明を終わります。ここで暫時休憩いたします。なお、休憩中に議員全員協議会を開催いたしますので、議員の皆さんは委員会室へご参集をお願いいたします。－休憩 ９時１４分－－再開 ９時３７分－議長（杉浦和人君） それでは再開いたします。休憩前に引き続き、会議を開きます。日程第４ 議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）についてを議題とし、提案に対する質疑に入ります。質疑はございませんか。10番、加藤和幸君。10番（加藤和幸君） それでは、議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）について質疑をいたします。今回の補正は、５月補正（第２号）の物価高騰対応重点支援事業（調整給付）の１億1,706万7,000円のうちの扶助費１億1,000万、これにさらに今回6,500万円を追加補正する、そういうような理解でよろしいわけですね。かなり多額の追加になるわけですけれど、その理由として、住民税額の決定に伴う調整給付額の増加に対応するためというふうになされていますけれど、なぜこれほど多額の増額が必要になったのかという点について説明を求めます。それから、あと付随して幾つかの点について質問させていただきます。今回の定額減税については、ちまたでもいろいろと問題になっています。マスコミなんかで
－7－も報道しているように、大変職員の負担が大きいんじゃないか、自治体職員や企業の担当者にも大変大きな負担をかけるものになっていると。それと関わって、日野町において、例えば職員さんに残業など過重負担をさせることにならないか、その辺についてお伺いをします。それから、多額の経費の中で、例えば一例ですけれど、これ、連絡等の振込の手数料が要るかと思うんですけれど、そこら辺についてはどの程度が仮に想定されるのか、その辺についてもお聞かせを頂ければというふうに思います。議長（杉浦和人君） 10番、加藤和幸君の質問に対する当局の答弁を求めます。地域共生担当課長。地域共生担当課長（芝 雅宏君） ただいま加藤議員から、議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算についてご質問いただきました。５月に補正を上げさせていただいて、今回また２度目ということで、なぜそういうことになったかという理由でございますが、５月臨時議会の時点では、調整給付に必要なシステム構築のために早めに上げさせていただいたんですけども、その時点で扶助費を算定するにあたりましては、デジタル庁から提供された計算ツール、こちらはＥｘｃｅｌなんですけども、そちらで算定させていただいたんですが、そのＥｘｃｅｌについては町の規模、全国で４区分に分かれている中の町村というところで算定させていただいたものでしたが、今回は本当のシステムを使わせていただいて、個別に１人ずつ金額を算定させていただいたもの。その合計を比べさせていただくと、今回不足が生じてきたということでございます。たくさんの金額なんですけども、実際、4,000人程度が日野町の対象者になるんですが、今回、１万円単位で給付させていただくということで、そこの端数処理だけでも結構な金額が上乗せされてくることになります。端数処理だけで、今のところ1,800万ぐらいになるのかなというふうに考えております。次に２つ目、職員の負担ということでございますが、もちろんもともと予定のなかったことでございますので、地域共生担当、３名なんですけども、そこで負担がないかというと、正直ありますが、税務課とも連携させていただきながら、極力残業とかが、問合せがほとんどになりますので、問合せの対応とかは税務課と連携させていただいて、それぞれ負担が少なくなるようには調整させていただいているところです。最後に振込手数料ですが、こちら、調整給付については１件当たり110円を見させてもらっていまして、50万程度かなというふうに思っております。議長（杉浦和人君） 加藤和幸君。10番（加藤和幸君） 一応、答弁でお答えいただきましたので、質疑についてはこれまでとしておきます。
－8－議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。－な し－議長（杉浦和人君） ないようでありますので、質疑を打ち切りたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、質疑を終わります。お諮りいたします。日程第４ 議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）については、委員会付託を省略し、直ちに討論を行い、採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、これより討論に入ります。討論はございませんか。10番、加藤和幸君。10番（加藤和幸君） ただいまの質疑の答弁を受けまして、反対の討論をさせていただきます。議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）についてです。５月補正（第２号）で、日本共産党の町議員団は、主にマイナ保険証の改修などの部分を主な理由として、この５月補正（第２号）について反対をいたしました。この補正予算（第２号）に、もちろん今回の物価高騰対応重点支援事業（調整給付）も含まれておりましたので、基本的にこれを含めて前々回、反対ということで討論させてもらいました。定額減税の問題点などは５月補正で述べましたので、もう今、あまり詳しくは繰り返しませんけれど、今回の補正で、今も出ましたように大変、自治体とか企業が膨大な負担に悲鳴を上げている、こういうことが多くのところで言われています。日野町においても、先ほど地域共生課長がおっしゃったように、その一端が明らかになってきていると、そういうふうなわけですので、５月補正との関連もありますし、今伺ったような答弁に対しても含めて、この議第48号については反対をいたします。議長（杉浦和人君） ほかに討論ございませんか。11番、後藤勇樹君。11番（後藤勇樹君） それでは私からは、議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）につきまして、賛成の立場から討論をさせていただきます。先ほど加藤議員がおっしゃった職員さんの負担、これも確かでございますし、いろいろ報道でも報じられているところではございますが、ただ、私たち議員の本分というのは、やはり町民福祉に資すること、これに尽きるというふうに私は思っております。今回の補正予算に上げておられます6,500万円、これは物価高騰の対策
－9－というのがもともとの課題であります。これに応えようというものですので、今困っている人に一日でも早く、一瞬でも早く、一秒でも早く手を差し伸べる、これが我々の本分ではないかというふうに思っております。堀江町長も１期目のときから、誰一人取り残さない日野町を目指す、こういうふうにマニフェストでもおっしゃっていただいております。これを貫いていただくためにも、ぜひ一日も早く私はこれを執行していただくことを望んでおります。以上、賛成討論とさせていただきます。議長（杉浦和人君） ほかに討論ございませんか。－な し－議長（杉浦和人君） ないようでありますので、討論を終わります。これより採決いたします。お諮りいたします。日程第４ 議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）について、原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。－起 立 多 数－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。起立多数であります。よって、議第48号、令和６年度日野町一般会計補正予算（第４号）については、原案のとおり可決することに決しました。ここで暫時休憩いたします。そのままでお待ちください。－休憩 ９時４９分－－再開 ９時５１分－副議長（中西佳子君） それでは、再開いたします。ただいま、議長 杉浦和人君から厚生常任委員の辞任届が提出されましたので、地方自治法第106条第１項の規定により、副議長の中西が議長の職務を行います。お諮りいたします。ただいまお手元に配付しました議事日程のとおり、常任委員の辞任についてを日程に追加し、議題といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－副議長（中西佳子君） ご異議なしと認め、日程第５ 常任委員の辞任についてを日程に追加し、議題とすることに決定いたしました。ここで、地方自治法第117条の規定に基づき、杉浦和人君の退席を求めます。－杉浦和人君退席－副議長（中西佳子君） お諮りいたします。日程第５ 常任委員の辞任について、杉浦和人君から提出のあった厚生常任委員の辞任を許可することにご異議ございませんか。－異 議 な し－
－10－副議長（中西佳子君） ご異議なしと認め、杉浦和人君の厚生常任委員の辞任を許可することに決しました。ここで、退席願いました杉浦和人君の復席を求めます。－杉浦和人君復席－副議長（中西佳子君） ここで暫時休憩いたします。そのままお待ちください。－休憩 ９時５３分－－再開 ９時５４分－議長（杉浦和人君） それでは、再開いたします。お諮りいたします。ただいまお手元へ配付いたしました議事日程のとおり、日程第６ 選第２号から日程第13 選第６号まで（常任委員の補欠選任についてほか７件）を日程に追加し、議題といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、日程第６ 選第２号、常任委員の補欠選任についてほか７件を日程に追加し、議題とすることに決しました。お諮りいたします。日程第６ 選第２号、常任委員の補欠選任については、委員会条例第６条第４項の規定により、厚生常任委員に錦戸由佳君を指名いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、厚生常任委員会の委員に選任することに決しました。続いて、日程第７ 議第49号から日程第９ 議第51号まで（予算特別委員会の委員の定数の変更についてほか２件）についてを一括議題といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、一括議題といたします。日程第７ 議第49号から日程第９ 議第51号まで（予算特別委員会の委員の定数の変更についてほか２件）について、委員の定数は議長を除く12名としておりましたが、今回、欠員となっておりました議員の当選によりまして、委員会条例第５条第２項の規定により、予算特別委員会および議会改革特別委員会ならびに空家対策特別委員会の委員の定数を12名から13名に変更するものでございます。お諮りいたします。日程第７ 議第49号から日程第９ 議第51号まで（予算特別委員会の委員の定数の変更についてほか２件）について、委員の定数12名を13名にいたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、委員の定数を変更することに決しました。
－11－続いて、日程第10 選第３号から日程第12 選第５号まで（予算特別委員会の委員の追加選任についてほか２件）についてを一括議題としたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、一括議題といたします。お諮りいたします。ただいま定数変更をされました予算特別委員会および議会改革特別委員会ならびに空家対策特別委員会の委員の追加選任については、委員会条例第６条第４項の規定により、錦戸由佳君を指名いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、予算特別委員会および議会改革特別委員会ならびに空家対策特別委員会の委員に追加選任することに決しました。続いて、日程第13 選第６号、滋賀県後期高齢者医療広域連合議会の議員の選挙についてを議題といたします。広域連合議会議員については、堀江和博議員の任期満了に伴い欠員となっておりますことから、滋賀県後期高齢者医療広域連合規約第８条第３項の規定により、広域連合議員の１名を選挙することといたします。なお、広域連合議会については、滋賀県後期高齢者医療広域連合規約第８条第１項の規定により、関係市町の議会の議員ならびに長および副市町長のうちから、関係市町の議会において１名を選挙することになっております。お諮りいたします。選挙の方法については、地方自治法第118条第２項の規定により、議長により指名推選をいたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、議長において指名することに決しました。滋賀県後期高齢者医療広域連合議会の議員に、堀江和博君を指名いたします。お諮りいたします。ただいま議長において指名いたしました堀江和博君を滋賀県後期高齢者医療広域連合議会の議員の当選人と定めることにご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、ただいま指名いたしました堀江和博君が、滋賀県後期高齢者医療広域連合議会の議員に当選されました。当選されました堀江和博君が議場におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定により、当選の告知をいたします。以上で本日の日程は全て終了いたしました。ここで、町長より発言を求められておりますので、これを許可いたします。
－12－町長。町長（堀江和博君） 閉会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。議員の皆様方には、本日臨時会に提案をいたしました議案１件につきまして、慎重なるご審議を賜り、提案どおり可決、ご承認を頂きました。厚く御礼を申し上げます。さて、７月20日には日野地区、鎌掛地区、東桜谷地区、西桜谷地区の各地区におきまして納涼祭が各公民館において、そして７月27日は西大路地区納涼祭がブルーメの丘にて開催をされます。そして、８月３日には、恒例でございます氏郷まつり「夏の陣」が開催をされます。夜空を彩る花火大会など、夏の恒例イベントを当たり前のように楽しめる今年となっていることを大変ありがたく思っているところでございます。また、お盆の期間でございます８月13日から15日までの３日間は、夏季における省エネルギー、節電対策などの推進を図るため、職員の夏季における集中休暇を実施させていただきます。ご理解、ご協力のほどよろしくお願いいたします。議員各位におかれましては、公私ともご多用のことと存じますが、健康には充分ご留意を頂きまして、議員活動はもちろんのこと、各方面でのご活躍を心からご期待申し上げまして、閉会のご挨拶とさせていただきます。ありがとうございました。議長（杉浦和人君） 以上をもちまして本日の会議を閉じ、令和６年日野町議会第５回臨時会を閉会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。－閉会 １０時００分－
－13－地方自治法第１２３条の規定により署名する。日野町議会議長 杉浦 和人副議長 中西 佳子署名議員 柚木 記久雄署名議員 加藤 和幸
