1-1
日野町議会第４回定例会会議録
令和７年６月定例会議
令和７年６月２日（第１日）
開会 ９時０９分
散会 ９時３０分
１．出席議員（１４名）
１番 錦戸由佳 ８番 山本秀喜
２番 福永晃仁 ９番 髙 橋 源三郎
３番 谷口智哉 １０番 加藤和幸
４番 松田洋子 １１番 後藤勇樹
５番 柚 木 記久雄 １２番 中西佳子
６番 川東昭男 １３番 西澤正治
７番 野矢貴之 １４番 杉浦和人
２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員
 な し
３．会議録署名議員
４番 松田洋子 １０番 加藤和幸
４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２２名）
町 長 堀 江 和 博 副町長 安 田 尚 司
教育長 安 田 寛 次 政策監 河 野 隆 浩
総務主監 吉 澤 利 夫 厚生主監 山 田 甚 吉
産業建設主監 柴 田 和 英 教育次長 正 木 博 之
税務課長 杉 村 光 司 企 画 振 興 課 長 大 西 敏 幸
交通環境政策課長 小 島 勝 住民課長 増 田 武 司
福祉保健課長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏
子ども支援課長 森 弘一郎 農林課長 吉 村 俊 哲
建設計画課長 杉 本 伸 一 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典
会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一
生涯学習課長 加 納 治 夫 生涯学習課歴史文化財担当課長 岡 井 健 司
1-2
５．事務のため出席した者の職氏名（２名）
議 会 事 務 局 長 園城久志 議会事務局書記 藤 澤 絵里菜
６．議事日程
日程第 １ 会議録署名議員の指名について
〃 ２ 会期の決定について
〃 ３ 会議期間の決定について
〃 ４ 議第４６号 工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良
工事（その１２））
〃 ５ 議第４７号 工事請負契約について（町道小御門線歩道新設工事
（その２））
〃 ６ 議第４８号 町道の路線の認定について
〃 ７ 議第４９号 令和７年度日野町一般会計補正予算（第２号）
〃 ８ 報第 ３号 令和６年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書
〃 ９ 報第 ４号 令和６年度日野町水道事業会計繰越計算書
〃 １０ 報第 ５号 令和６年度日野町下水道事業会計繰越計算書
1-3
会議の概要
－開会 ９時０９分－
議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。
一同礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） ご着席下さい。
これより、本日をもって招集されました令和７年日野町議会第４回定例会を開会
いたします。
なお、日野町議会は、今定例会から約１年間を会期とする通年議会制に移行いた
します。定例会や臨時会などの運営方法は従来の形を継続しつつ、休会期間をなく
することで、いつでも審議が再開できるようになり、災害など突発的な事案や緊急
の行政課題にも迅速に対応が可能となります。議員各位におかれましては、住民を
代表する者として、町の発展と住民福祉の向上のために、これまで以上に活発な議
員活動をお願いいたします。
ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより
本日の会議を開きます。
ここで、町長より招集の挨拶があります。
町長。
町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。本日、第４回定例会を招集させて
いただきましたところ、議員全員のご出席を賜り、誠にありがとうございます。議
員各位におかれましては、日々ご壮健にて議員活動にご精励を頂いておりますこと
に対し、心から敬意を表する次第でございます。
６月を迎え、山々の緑も一層鮮やかとなり、いよいよ梅雨入りも間近となってま
いったところです。
さて、第３回臨時会後の町の動きですが、５月19日には、トヨタモビリティ滋賀
様より、ひのみんなの食堂ネットワークさんへキッチンカーをご寄贈いただいたと
ころです。今後、様々な活動が広がることを期待しております。
５月23日には、記念すべき第１回となる商人道サミットを一般社団法人100年経
営研究機構様と日野町で開催をいたしました。日本の三大商人、伊勢商人、大阪商
人、そして我らが誇る近江商人に学ぶ、大変有意義な会となったところでございま
す。
また、昨日からは、土日祝日の交通空白を解消するため、公共ライドシェア実証
実験を再開いたしました。利便性の向上に向け、ご活用いただけるよう周知を図っ
てまいりたいと考えております。
10月に44年ぶりに滋賀県で開催をいたします、わたＳＨＩＧＡ輝く国スポ2025軟
1-4
式野球競技に向けては、昨日「100日前クリーンアップ運動」と題し、多くの皆様
にごみゼロ大作戦の清掃活動にご協力を頂きました。
今週末の６月７日には、オリンピックの聖火に当たる炬火をともすイベントを行
わせていただきます。大会開催に向けて、機運を盛り上げてまいりたいと思います。
さて、本日提案をさせていただきます議案でございますが、一般会計補正予算を
はじめ、議案４件、報告３件について提案をさせていただきます。各議案につきま
して十分なるご審議をいただき、適切なるご採決、ご採択を賜りますようお願いを
申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいた
します。
議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。
日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。
本会議期間の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、４番、松田洋
子君、10番、加藤和幸君を指名いたします。
日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。本定例会の会期は、本日から令和８年４月30日までの333日
間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会の会期は、本日から
令和８年４月30日までの333日間と決定いたしました。
日程第３ 会議期間の決定についてを議題といたします。
お諮りいたします。本定例会議の会議期間は、本日から６月24日までの23日間と
いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
－異 議 な し－
議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会議の会議期間は、本
日から６月24日までの23日間と決定いたしました。
ここで、議事に入ります前に諸般の報告を行います。
一部事務組合議会の結果の報告が議長に提出されておりますので、私のほうから
行います。
東近江行政組合議会についての報告を行います。令和７年第１回東近江行政組合
議会定例会が、去る３月３日、開会されました。付議されました議案は、議案第１
号、東近江行政組合職員の給与に関する条例の一部改正について、議案第２号、東
近江行政組合職員の退職手当に関する条例の一部改正について、議案第３号、東近
江行政組合職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について、議案第４号、
刑法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例の制定に
ついて、議案第５号、令和６年度東近江行政組合一般会計補正予算（第３号）、議
1-5
案第６号、令和６年度東近江行政組合救急医療特別会計補正予算（第２号）、議案
第７号、令和７年度東近江行政組合一般会計予算、議案第８号、令和７年度東近江
行政組合救急医療特別会計予算、以上の８議案が一括して提案されました。いずれ
の議案も質疑、討論なく、採決の結果、全員賛成により、全て原案のとおり可決さ
れました。
次に、追加日程が３件ありました。まず、議案第９号、東近江行政組合監査委員
の選任につき同意を求めることについてが提案されました。この議案は、組合議会
選出の監査委員でありました森田徳治議員の辞職を受け、後任として、愛荘町選出
の河村善一議員の選任同意を求めるもので、全員賛成で同意されました。
次に、小西はげむ副議長から副議長の辞職願が提出され、許可されました。この
ことにより副議長選挙が行われ、議長の指名推選により、東近江市選出の竹内典子
議員が副議長に当選されました。
次に、日野町選出の後藤勇樹議長から議長の辞職願が提出され、許可されました。
このことにより議長選挙が行われ、副議長の指名推選により、近江八幡市選出の小
西はげむ議員が議長に当選されました。
以上で定例会の日程は全て終了し、閉会となりました。
一部事務組合議会の報告を終わります。詳細につきましては、事務局にて閲覧の
ほどお願いいたします。
続きまして、議長公務に係る報告を行います。
去る３月28日、第76回滋賀県町村議会議長会の定期総会が、江島宏治滋賀県副知
事、有村國俊滋賀県議会議長、伊藤定勉滋賀県町村会会長を来賓に迎え、滋賀県農
業教育情報センターにおいて開催され、私と中西副議長が出席いたしました。
議事では、令和６年度の会務報告、令和５年度の一般会計決算ならびに令和７年
度の事業計画および一般会計予算の報告がありました。
定期総会終了後には、町議会議長・副議長研修会が行われ、滋賀県総務部管理監
の岡田暁人氏から「地方行財政の課題」と題して講演があり、総務省の資料と滋賀
県に加え県内６町のデータを用いて、行財政の課題や国と県の取組について理解を
深めたところであります。
４月17日には、蒲生郡町村議会議長会の定期総会が竜王町役場で開催され、私と
中西副議長が出席いたしました。当日は、令和６年度事業報告および決算の承認な
らびに令和７年度の事業計画および予算案、令和７年度役員の選任について提案さ
れ、全議案、原案のとおり可決されました。会長に私、杉浦が、副会長に竜王町議
会議長の小西久次氏が就任いたしました。
次に、５月26日には、滋賀県町村議会議長会理事会が大津合同庁舎で開催され、
私が出席いたしました。理事会では、最初に任期満了に伴う役員選挙が行われ、会
1-6
長に私、杉浦が、副会長に甲良町議会議長、丸山恵二氏が、幹事に愛荘町議会議長、
森野 隆氏がそれぞれ選任されました。その後、会議では、令和７年度事業予定に
ついて等を議題として、６町の議長で協議をいたしました。
次に、５月27日には、町村議会議長・副議長全国研修会が東京国際フォーラムで
開催され、私と野矢副議長が出席いたしました。
本年は阪神・淡路大震災から30年の節目の年であることから、研修では、内閣府
防災担当参事官から「広域災害対応を含めた自治体の災害対応力の強化に不可欠な
防災ＤＸ」と題して、続いて、明治大学名誉教授の青山 佾氏からは「平成からの
災害に学ぶ復旧・復興まちづくりの課題－自治体実務の立場から－」と題して、ま
た、同志社大学名誉教授の新川達郎氏からは「災害と議会・議員の役割」と題して、
それぞれ講演がありました。いずれの講演も大変参考になるものであり、地方自治
体の災害対策と議会と議員の役割を再認識した研修でありました。
翌28日の午前は、全国町村議会議長会理事会に出席し、全国議長会、共済会、議
員互助会それぞれの令和６年度の事業報告と収支決算について話合いを行いまし
た。
同日午後には、全国町村議会議長会都道府県会長会に滋賀県の会長として出席い
たしました。会議では、令和６年度事業報告および収支決算などが議題となり、全
会一致で提案されました案件について決定されました。
以上で議長公務に係る報告を終わります。
次に、令和７年３月１日から５月31日までの間の議員派遣および議長公務につき
ましては、議員派遣結果一覧表のとおりでありますので、報告をいたします。
以上で諸般の報告を終わります。
日程第４ 議第46号から日程第７ 議第49号まで（工事請負契約について（町道
西大路鎌掛線道路改良工事（その12））ほか３件）を一括議題として、町長の提案
理由の説明を求めます。
あわせて、日程８ 報第３号から日程第10 報第５号まで（令和６年度日野町一
般会計繰越明許費繰越計算書ほか２件）についても町長の報告を求めます。
町長。
町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。
日程第４ 議第46号、工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（そ
の12））。
本案は、町道西大路鎌掛線道路改良工事を実施するため、同工事の入札を去る５
月21日、８者による指名競争入札を行い、１億8,753万9,000円をもって、株式会社
向茂組日野営業所所長、野神信孝が落札したので、工事請負契約を締結しようとす
るものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和８年２
1-7
月24日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
日程第５ 議第47号、工事請負契約について（町道小御門線歩道新設工事（その
２））。
本案は、町道小御門線歩道新設工事を実施するため、同工事の入札を去る５月22
日、５者による指名競争入札を行い、7,458万円をもって、株式会社今井工業代表
取締役、今井哲二が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでござい
ます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和８年３月19日となって
おります。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
日程第６ 議第48号、町道の路線の認定について。
本案は、主要地方道土山蒲生近江八幡線の整備に伴い、事前に町道認定を行うも
のでございます。現在、滋賀県において、主要地方道土山蒲生近江八幡線の改良事
業に取り組みを頂いております。その中で、鎌掛地先のバイパス区間の用地買収に
着手されるにあたり、工事完了後に町へ移管となる旧県道区間について、事前に町
道認定を求められたことから、町道認定をいたしたく、道路法第８条第２項の規定
に基づき、本案を提出するものでございます。なお、工事完了までの期間について
は、主要地方道土山蒲生近江八幡線の当該区間の管理を県が、町道日野南部線の該
当する区間の管理を町が行い、工事完了後にそれぞれ県と町へ相互に移管すること
となります。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
日程第７ 議第49号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第２号）。
本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それ
ぞれ8,985万8,000円を追加し、予算の総額を107億4,909万3,000円とするものでご
ざいます。今回の補正予算は、国の交付金を活用し、昨年度に実施した定額減税の
調整給付金における不足額給付に要する経費のほか、障害福祉サービス事業所から
の報酬請求に係るシステム改修に要する経費について、所要の予算措置を講じてお
ります。
それでは、詳細をご説明いたします。お手元の議案、議第49号、令和７年度日野
町一般会計補正予算（第２号）に添付をしております歳入歳出補正予算事項別明細
書をご覧願います。右側のページで申し上げます。
まず、歳入についてご説明いたします。
７ページの第15款・国庫支出金につきまして、障害者総合支援給付費負担金を増
額補正するとともに、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を新規計上してお
ります。
次に、第19款・繰入金につきまして、財政調整基金繰入金を増額補正しておりま
す。
続きまして、歳出についてご説明いたします。
1-8
９ページの第３款・民生費でございますが、物価高支援給付金事業（不足額給付）
におきまして、賃金上昇が物価高騰に追いついていない国民の負担を緩和するため、
デフレ脱却に向けた一時的な措置として、令和６年度に実施した定額減税に係る調
整給付金において、支給額に不足が生じる方などに対し、追加支給するための経費
を新規計上するとともに、障害者総合支援事業におきまして、障害福祉サービス事
業所からの報酬請求に係るサービスコードの修正に伴い、障害者自立支援給付審査
支払等システムの改修に必要となる経費を新規計上しております。
10ページからは、給与費明細書などの附属書類でございます。
以上、令和７年度日野町一般会計補正予算（第２号）の提案説明といたします。
ご審議のほどよろしくお願いいたします。
日程第８ 報第３号、令和６年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書。
本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、令和７
年度に繰り越す事業として議決を頂きました鉄道対策事業のほか18件の事業につ
きまして繰越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に
基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていた
だくものでございます。
日程第９ 報第４号、令和６年度日野町水道事業会計繰越計算書。
本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、水道
事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26条
第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報
告をさせていただくものでございます。
日程第10 報第５号、令和６年度日野町下水道事業会計繰越計算書。
本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、下水
道事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26
条第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報
告をさせていただくものでございます。
議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明および報告を終わります。
以上をもちまして本日の日程は全て終了いたしました。
ご承認いただきました日程表により、６月３日から６月９日までおよび６月11日
まで、議案熟読のため休会といたします。なお、６月10日午前９時から、議会広報
編集のため、議会広報常任委員会が開催されますので、よろしくお願いいたします。
６月12日には本会議を開き、質疑を行いますので、定刻ご参集をお願いいたします。
本日はこれをもって散会いたします。
一同起立、礼。
－起 立 ・ 礼－
1-9
議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。
－散会 ９時３０分－
