－1－日野町議会第７回臨時会会議録令和５年１１月１３日開会 ９時０５分閉会 ９時４７分１．出席議員（１３名）１番 福 永 晃 仁 ８番 髙 橋 源三郎２番 谷 口 智 哉 ９番 加 藤 和 幸３番 松 田 洋 子 １０番 後 藤 勇 樹４番 柚 木 記久雄 １１番 中 西 佳 子５番 川 東 昭 男 １２番 西 澤 正 治６番 野 矢 貴 之 １３番 杉 浦 和 人７番 山 本 秀 喜２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．会議録署名議員４番 柚 木 記久雄 ９番 加 藤 和 幸４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２１名）町 長 堀 江 和 博 副 町 長 安 田 尚 司教 育 長 安 田 寛 次 総 務 政 策 主 監 河 野 隆 浩厚 生 主 監 吉 澤 増 穂 産 業 建 設 主 監 福 本 修 一教 育 次 長 澤 村 栄 治 総 務 課 長 正 木 博 之税 務 課 長 吉 澤 幸 司 企 画 振 興 課 長 小 島 勝交通環境政策課長 大 西 敏 幸 住 民 課 長 奥 野 彰 久福 祉 保 健 課 長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏子ども支援課長 柴 田 和 英 農 林 課 長 吉 村 俊 哲商 工 観 光 課 長 園 城 久 志 建 設 計 画 課 長 嶋 村 和 典会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一生 涯 学 習 課 長 加 納 治 夫
－2－５．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 吉 澤 利 夫 総 務 課 主 査 森 岡 誠６．議事日程日程第 １ 会議録署名議員の指名について〃 ２ 会期決定について〃 ３ 議第９３号 工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）
－3－会議の概要－開会 ９時０５分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いいたします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって招集されました令和５年日野町議会第７回臨時会を開会いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。ここで、町長より招集の挨拶があります。町長。町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。令和５年第７回臨時会の開会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。朝夕めっきり冷え込む季節となってまいりました。本日、臨時会を招集させていただきましたところ、議員全員のご出席を頂き、誠にありがとうございます。議員の皆様方におかれましては、日々ご壮健にて議員活動にご精励を頂いておりますことに深く感謝と敬意を表す次第でございます。さて、今年の秋はコロナ禍の制限がなく、多くの行事が開催され、大いににぎわいを見せたところでございます。コロナ禍以前の本来の秋を感じることができたことを大変うれしく感じております。10月８日には町内７地区で町民運動会やスポーツイベントが、10月15日にはスポーツ天国の日が開催をされ、多くの町民の皆様にスポーツに親しんでいただきました。10月14日には近江鉄道主催のガチャフェスと、地域イベントとして「日野菜収穫祭むすび。」が日野駅で開催をされました。また、10月21・22日の両日、大窪から村井、西大路一帯では日野まちなか歴史散策と秋の桟敷窓アートが開催をされ、工芸品の展示や販売など、様々なイベントが行われました。10月28・29日に開催をいたしました氏郷まつり“楽市楽座”2023は大勢の方でにぎわったところです。また、11月は３日、４日に各地区での文化祭、５日にはＨＩＮＯ ＤＥ ＭＡＲＫＥＴが開催をされ、日野の農と食を盛り上げていただいたところでございます。様々なイベントが多くの町民の皆様方に支えられて運営を頂いていることは大変ありがたく、深く感謝を申し上げますとともに、大変心強く感じているところで
－4－ございます。さて、本日臨時会に提案をさせていただきます案件は、工事請負契約１件でございます。充分なるご審議を頂き、適切なるご採決を賜りますようお願いを申し上げまして、開会にあたってのご挨拶とさせていただきます。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、４番、柚木記久雄君、９番、加藤和幸君を指名いたします。日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本臨時会の会期は、本日１日といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、本日１日と決定いたしました。日程第３ 議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）を議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。町長。町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第３ 議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）。本案は、団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事を実施するため、同工事の入札を、去る10月31日、５者による指名競争入札を行い、5,720万円をもって、日本自動機工株式会社代表取締役、古屋久昭が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和６年３月29日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明を終わります。ここで暫時休憩いたします。なお、休憩中には議員全員協議会を開催いたしますので、議員の皆様は委員会室のほうにご参集をお願いいたします。それでは暫時休憩いたします。－休憩 ９時０９分－－再開 ９時４０分－議長（杉浦和人君） それでは再開いたします。休憩前に引き続き、会議を開きます。日程第３ 議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）を議題とし、これより質疑に入ります。質疑はありませんか。10番、後藤勇樹君。
－5－10番（後藤勇樹君） 改めまして、おはようございます。私からは１点お尋ねしたいと思います。これ、今回やっと工事に至ったということで、これまで地元の方々は不安な日々を送っていらっしゃったんじゃないかなと思いますので、非常によかったなと思っております。お話を伺っておりますと、数年前から動作不良が起こっていたということでございますけれども、同様の転倒堰、町内に何か所ぐらいあるんでしょうか。同じ頃に設置された堰もございますでしょうか。その辺、お尋ねしたいと思います。議長（杉浦和人君） 10番、後藤勇樹君の質問に対する当局の答弁を求めます。農林課長。農林課長（吉村俊哲君） 後藤議員からご質問いただきました。この転倒堰のような堰が、どれくらいの数が町内にあるかということなんですけれども、こういった水量を調節するためのものにつきましては、担当ともしゃべっているレベルではございますけれども、これを含めて３か所程度かなというふうに認識をしてございます。細かなものまで、隅々まで掌握をしておりませんので、もう少しまた調べたいとは思っておりますが、そういうようなものがあるということで考えております。また、同様の扉体を持ち上げてするタイプにつきましては、この別所の転倒堰のみというようなことで伺っておるところでございます。年代につきましては、申し訳ございません、それぞれの設置年を確認しには行っておりませんので、こちらのほうでちょっと把握をしていない状況でございます。議長（杉浦和人君） 後藤勇樹君。10番（後藤勇樹君） また設置年代などが分かればぜひ教えていただきたいと思うわけですけれども、今回、動作不良になった原因というのは経年劣化なのでしょうか、何か大きな障害があったりして起こったことなんでしょうか。その辺もちょっと分かれば教えていただきたいなというふうに思います。議長（杉浦和人君） 農林課長。農林課長（吉村俊哲君） 故障の原因が経年なのかということでございますけれども、基本的に、調査をいたしますと経年による破損、それから故障というようなことの調査報告を受けているところでございます。議長（杉浦和人君） 後藤勇樹君。10番（後藤勇樹君） 経年であるということになりますと、もし近い年代に設置されたところがありましたら、やはり同じような状態に陥る可能性というのは非常に高くなってくると思いますので、ぜひこの機会に、他の堰についても点検調査、今までもしていらっしゃると思いますけれども、より強化していただいて、動作不良が起こる前に対処できたらそれが一番だと思いますので、そのようにぜひ動いていた
－6－だきたいなと思いますので、よろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） ほかにございませんか。－な し－議長（杉浦和人君） ないようでありますので、質疑を打ち切りたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、質疑を終わります。お諮りいたします。日程第３ 議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）については委員会付託を省略し、直ちに討論を行い、採決いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、これより討論に入ります。討論はございませんか。－な し－議長（杉浦和人君） ないようでありますので、討論を終わります。これより採決いたします。お諮りいたします。日程第３ 議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）については原案のとおり決することに賛成の諸君の起立を求めます。－起 立 全 員－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。起立全員であります。よって、議第93号、工事請負契約について（団体営農地防災事業別所転倒堰改修工事）については、原案のとおり可決することに決しました。以上で本日の日程は全て終了いたしました。ここで、町長より発言を求められておりますので、これを許可いたします。町長。町長（堀江和博君） 閉会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。議員の皆様方には、本日の臨時会に提案をいたしました案件につきまして慎重なるご審議を賜り、可決を頂きましたことに厚く御礼を申し上げます。11月は文化・芸術関係の行事がめじろ押しでございます。11月３日、４日は各地区文化祭、続いて11日から19日までは日野町文化祭がわたむきホール虹を中心に開催されているところでございます。また、町民大学やシルバー大学も開講をされておりまして、町民の皆様が文化・芸術などに触れる機会となっているところでございます。さて、町ではこれから新年度予算の編成に入らせていただきます。適正な財政運
－7－営に努めるとともに、第６次日野町総合計画に基づき、多様な人材が活躍し、町の魅力が一段と高められ、持続可能な活力あるまちづくりを進めていく、そんな予算編成に取り組んでまいりたいと考えております。議員各位におかれましては、健康には充分ご留意を頂き、各方面で活躍を頂きますことを心からご期待を申し上げまして、閉会の挨拶とさせていただきます。ありがとうございました。議長（杉浦和人君） 以上をもちまして本日の会議を閉じ、令和５年日野町議会第７回臨時会を閉会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。－閉会 ９時４７分－
－8－地方自治法第１２３条の規定により署名する。日野町議会議長 杉浦 和人署名議員 柚木 記久雄署名議員 加藤 和幸
