2-1
日野町議会第４回定例会会議録
令和７年６月定例会議
令和７年６月１２日（第２日）
開議 ９時０８分
散会 １７時４１分
１．出席議員（１４名）
１番 錦戸由佳 ８番 山本秀喜
２番 福永晃仁 ９番 髙 橋 源三郎
３番 谷口智哉 １０番 加藤和幸
４番 松田洋子 １１番 後藤勇樹
５番 柚 木 記久雄 １２番 中西佳子
６番 川東昭男 １３番 西澤正治
７番 野矢貴之 １４番 杉浦和人
２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員
 な し
３．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（２２名）
町 長 堀 江 和 博 副 町 長 安 田 尚 司
教 育 長 安 田 寛 次 政 策 監 河 野 隆 浩
総 務 主 監 吉 澤 利 夫 厚 生 主 監 山 田 甚 吉
産 業 建 設 主 監 柴 田 和 英 教 育 次 長 正 木 博 之
税 務 課 長 杉 村 光 司 企 画 振 興 課 長 大 西 敏 幸
交通環境政策課長 小 島 勝 住 民 課 長 増 田 武 司
福 祉 保 健 課 長 福 田 文 彦 福祉保健課地域共生担当課長 芝 雅 宏
子ども支援課長 森 弘一郎 農 林 課 長 吉 村 俊 哲
建 設 計 画 課 長 杉 本 伸 一 上 下 水 道 課 長 嶋 村 和 典
会 計 管 理 者 三 浦 美 奈 学校教育課不登校対応担当課長 赤 尾 宗 一
生 涯 学 習 課 長 加 納 治 夫 生涯学習課歴史文化財担当課長 岡 井 健 司
４．事務のため出席した者の職氏名（２名）
議 会 事 務 局 長 園城久志 議会事務局書記 藤 澤 絵 里 菜
2-2
５．議事日程
日程第 １ 議第４６号から議第４９号まで（工事請負契約について（町道西
大路鎌掛線道路改良工事（その１２））ほか３件）および報第３号
から報第５号まで（令和６年度日野町一般会計繰越明許費繰越計
算書ほか２件）について
〔質 疑〕
〃 ２ 議第４６号から議第４９号まで（工事請負契約について（町道西
大路鎌掛線道路改良工事（その１２））ほか３件）について
〔委員会付託〕
〃 ３ 一般質問
３番 谷口 智哉君
６番 川東 昭男君
１３番 西澤 正治君
２番 福永 晃仁君
１番 錦戸 由佳君
2-3
会議の概要
－開議 ９時０８分－
議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員ご起立をお願いします。
一同礼。
－起 立 ・ 礼－
議長（杉浦和人君） ご着席下さい。
ただいまの出席議員は全員であります。
定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。
本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。
はじめに、会計管理者から行政報告があります。
会計管理者。
会計管理者（三浦美奈君） 皆様、おはようございます。
議長のお許しを頂きましたので、行政報告をさせていただきます。
去る５月31日、令和６年度の各会計の出納閉鎖を実施いたしましたので、その概
要をご報告申し上げます。本日配付させていただきました令和６年度出納閉鎖状況
の資料をご覧願います。
まず、一般会計につきましては、歳入110億64万5,903円、歳出102億3,229万3,135
円、差引き７億6,835万2,768円の残額となりました。
なお、歳入歳出差引き額から繰越明許費に係る一般財源5,390万5,000円を差し引
きますと、７億1,444万7,768円になりました。
次に、各特別会計の報告をいたします。
国民健康保険特別会計は、歳入20億3,870万5,877円、歳出20億2,638万5,526円、
差引き1,232万351円の残額となりました。
介護保険特別会計保険事業勘定は、歳入22億4,952万2,066円、歳出21億1,621万
9,481円、差引き１億3,330万2,585円の残額となりました。
介護保険特別会計介護サービス事業勘定は、歳入779万5,014円、歳出708万1,580
円、差引き71万3,434円の残額となりました。
後期高齢者医療特別会計は、歳入３億4,121万5,736円、歳出３億3,495万5,612円、
差引き626万124円の残額となりました。
西山財産区会計は、歳入258万7,489円、歳出190万6,869円、差引き68万620円の
残額となりました。
以上、令和６年度出納閉鎖状況の報告といたします。
議長（杉浦和人君） 会計管理者の行政報告は終わりました。
日程第１ 議第46号から議第49号まで（工事請負契約について（町道西大路鎌掛
線道路改良工事（その12））ほか３件）を一括議題とし、各案に対する質疑に入り
2-4
ます。
また、報第３号から報第５号まで（令和６年度日野町一般会計繰越明許費繰越計
算書ほか２件）についても質疑を許可いたします。
質疑はございませんか。
２番、福永晃仁君。
２番（福永晃仁君） 皆様、おはようございます。
それでは、私からは、議第47号、工事請負契約について（町道小御門線歩道新設
工事）から大きく３つお聞きをしたいと思います。委員会にも付託をされますので、
細かなところというよりかは、大きく３つの項目で方向性等をお聞きしていきたい
と思います。
まず１つ目、現在、工事が完了している区間が県道沿いにあると思います。一定
工事が完了したところで、安全面などで住民の方からご意見など、そういった要望
が上がってきているのかどうか。
それから、一部歩道がまだ未完成であると。砂利のままというふうな部分がある
と思うんですが、そういった部分の理由。それから道路が、特に線路側がフラット
になっていますので、夜間に歩かれている方とかは電気等がないので転落するおそ
れが、私も歩いていて、少しあるんじゃないかなというところで、今後その点はど
のようになっていくのかということをまず大きく１つお聞きします。
それから、２つ目、必佐小学校横の御門橋について、この間いろいろな議論があ
ると思います。現在の県との協議の内容、それから今後の見通しについてお聞きを
したいと思います。
それから、大きく３つ目、出雲の里、大平の里から内池側の、先ほどから議論が
あると思います。内池側の今後の各自治会等との議論も含めて、中長期的な見通し
を教えていただければと。
以上３つ、教えていただきたいと思います。
議長（杉浦和人君） ２番、福永晃仁君の質問に対する当局の答弁を求めます。
建設計画課長。
建設計画課長（杉本伸一君） 皆さん、おはようございます。本日はどうぞよろしく
お願いします。
福永議員より、議第47号、工事請負契約について（町道小御門線歩道新設工事（そ
の２））について質疑を頂きました。３点、大きく質問を頂きました。
まず、１点目でございます。安全面の対策というところで、住民さんから声があ
るのかというところでございますが、現在工事が完了しまして開通のほうをさせて
いただいておりますが、安全面について住民さんから何か連絡が入っているかとい
うと、そういうところはないようなところでございます。
2-5
次の歩道の砂利の部分というところでございます。こちらの部分につきましては、
昨年度の工事で本来、歩道の舗装をする予定でございましたが、現場のほうを進め
るにあたりまして、工事に入る際に、近隣の田んぼの作付が非常に遅くて、稲の刈
取りも随分遅れたということで、工事に入るのが11月から着手させてもらったとい
うことになります。３月末には工事を仕上げないといけないという中で、工期を非
常に短縮した中で施工する必要がありました。歩道部分の舗装というようなものに
つきましては、どうしても車道に比べまして、舗装の構成の厚さが薄いような形に
なりますので、そういう部分につきましては、こういう期間が短い場合でやった場
合に、自然沈下の中で舗装の表面が下がったりすることが想定されましたので、今
年度で工事を予定していることもありまして、舗装については見送らせていただい
て、今年度の中で対応していきたいというふうに考えているところでございます。
次、１点目の３番目のところの中で、道路の歩道の反対側のところの部分の、今
回は現場のほうがコンクリートの擁壁をして、またその横に農業用水のフリューム
が入るということで、コンクリートの構造物を並べるような形で工事ができており
ます。その部分でいきますと、通常ですと舗装があって、路肩があってということ
になるので、舗装と土の境というところが非常に分かりやすいんですが、今回の現
場につきましては、コンクリートの製品が並ぶような形で現場ができてあって、そ
の中でコンクリート色が同じ中で段差ができている。Ｌ型擁壁とフリュームのとこ
ろで段差ができているような形になっていますので、議員がご指摘のとおり、そこ
は色が重なってしまって、夜間ですと見えにくいような状態になっているのかなと
いうふうに考えております。そちらの部分は今、安全対策としては、道路が狭くな
っている部分につきましては道を狭めていっていますので、三角コーンにチカチカ
をつけたりということ、あとクッションドラムを置いたりして誘導しているんです
が、そこから先についてはそういうようなことができていない状態ですので、段差
の部分については、そういうチカチカを置くような形の安全対策ができればという
ふうに考えております。本来ですと、歩道部分の舗装ができておれば、そちら側を
通ってもらえれば今の問題は発生しないのかなというふうに思いますので、状況に
合わせて、歩道ができるまでの間、そういうような形の対応ができればというふう
に考えております。
２点目の御門橋の計画というようなところでございます。こちらにつきましては、
現在、県において御門橋の架け替え工事の詳細設計中ということで報告を受けてお
ります。今年の冬期には、下部工、橋の橋台、こちらの工事を発注したいというこ
とで報告を受けております。続いて、上部工、橋桁のほうにつきましても、下部工
の状況に合わせて、続いて発注していきたいというふうに聞いておるところでござ
います。この御門橋の工事が完了しますと、国道477号線から必佐小学校までの区
2-6
間の歩道が完成するというような形で予定をしているところでございます。
３点目の内池側の見通しと計画というところでございます。そちらにつきまして
は今年度の工事が終わりますと、来年度につきましては小学校から内池西側、大平
の里の前の歩道整備にかかっていきたいなというふうに思っております。その先と
いうところになりますと住宅があるような形になりますので、今年度のうちに内地
西さんと調整のほうをさせてもらいながら、どういう形で進めるかというところに
つきましては計画のほうをしていきたいというふうに思っております。道路のほう
も非常に狭いような形になっていますので、どういう計画にしていくかというとこ
ろは警察とも協議を行いながら進めていければというふうに考えているところで
ございます。
議長（杉浦和人君） 福永晃仁君。
２番（福永晃仁君） １点だけ再質問をさせていただきます。
大きな項目の１つ目のところで、前回の工事が作付の時期も重なって非常に短い
工期の中でやっていただいたということですけども、今回の工事は、場所はほぼ変
わらないということです。時期が少しずれるのかもしれませんが、結果、後ろのほ
うに工事がずれてしまって、歩道が同じような形で残ってしまうというふうなこと
になると、今の左側、線路側の問題も解決しないまま、車道を子どもさんたちも含
めて歩いてもらうというふうなことになりかねないので、そこら辺の工期のスケジ
ュール感というのはしっかりできているのかどうかお聞かせ下さい。
議長（杉浦和人君） 建設計画課長。
建設計画課長（杉本伸一君） 福永議員より再質問を頂きました。
今回の工事のスケジュール感というところでございます。昨年度につきましては、
耕作のほうをしていただいてもいいよというような形の中で工事計画をしており
ましたが、昨年度の状況を受けまして、今年度につきましては隣接する耕作者の方
に調整をさせていただきまして、工事範囲につきましては、耕作を空けていただく
ような形で耕作をしていただくようお願いをしております。今回の工事につきまし
ては、今回の契約が終わりまして、コンクリートの製品がたくさんありますので、
製品ができ次第、現場に入っていけるような形で計画をしておりますので、短期間
で工事をするということではなくて、通常予定した工期の中で問題なく作業ができ
るかと思っておりますので、３月の末には完成するよう進めていけるような形で予
定をしております。
議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。
６番、川東昭男君。
６番（川東昭男君） おはようございます。私からは、３議案、２点についてご質問
をさせていただきます。
2-7
まず、１つ目ですけれども、議第46号、工事請負契約について（町道西大路鎌掛
線道路改良工事（その12））および議第47号、工事請負契約について（町道小御門
線歩道新設工事（その２））について、関連しますので併せて質問します。
この２つの入札については、それぞれ指名競争入札により、予定価格、最低制限
価格を設けて、いずれも電子入札により執行されました。町道西大路鎌掛線道路改
良工事（その12）は、８社による４社が失格、残る４社のうち３社が１億7,049万
円で同額となり、くじにより落札者が決定しました。また、町道小御門線歩道新設
工事（その２）は、５社による２社が失格、残る３社が7,977万円で同額となり、
くじにより落札者が決定しました。こういった入札の状況は普通なのか、その辺の
ところを教えていただきたいと思います。
２つ目の質問です。議第49号、令和７年度日野町一般会計補正予算（第２号）に
ついて、事項別明細書の歳出の８ページ、９ページのところです。第３款民生費・
第１項社会福祉費・第１目社会福祉総務費の物価高支援給付金事業（不足額給付）
8,833万2,000円についてお伺いしたいと思います。賃金上昇が物価高騰に追いつい
ていない国民の負担を緩和するため、デフレ脱却に向けた一時的な措置として、令
和６年度に実施した定額減税に係る調整交付金において、支給額に不足が生じる方
に対して追加支給するための経費を新規計上するとしておられます。そこで支給額
に不足が生じる基準、それに該当する支給者は何人おられるのか。また、支給され
る時期についてお伺いします。
さらに、令和６年度に交付した調整交付金の中で、交付漏れや二重交付がなかっ
たのか教えていただきたいと思います。
以上２点、よろしくお願いします。
議長（杉浦和人君） ６番、川東昭男君の質問に対する当局の答弁を求めます。
総務主監。
総務主監（吉澤利夫君） 改めて、おはようございます。
ただいま川東議員のほうから、議第46号、工事請負契約について（町道西大路鎌
掛線道路改良工事（その12））および議第47号、工事請負契約について（町道小御
門線歩道新設工事（その２））にご質問を頂きました。
入札で抽せんが行われた、こういったことは普通なのかということでございます。
町が発注させていただきます公共工事の積算におきましては、基本的には国が公表
しております単価を採用させていただいております。また、国が公表しておられな
い単価でありましても、いわゆる特殊単価と言われまして、こちらにつきましても
積算条件として公表をしております。これにより入札に参加いただく業者様のほう
から、共通の積算基準に基づいて工事費を積算していただいております。結果とい
たしまして、競争入札の中で各社が適正と考える工事費が出てきますが、やはり同
2-8
額であるとか、また非常に近い金額となっているものであるかなと思います。また、
町も各工事、最低制限価格も設定しております。これは過度に安価な競争を防ぐと
いうものでございますのと、適正な工事を担保するものでございます。
議長（杉浦和人君） 地域共生担当課長。
地域共生担当課長（芝雅宏君） 物価高支援給付金の不足額給付について、定額減税の調整給付や対象者数、支給時期などをご説明いたします。
議長（杉浦和人君） ほかに質疑ございませんか。
－な し－
議長（杉浦和人君） ないようでありますので、質疑を打ち切りたいと思います。
日程第２ 議第46号から議第49号までについては、委員会付託を行います。各常任委員会および予算決算特別委員会に付託いたします。
ここで暫時休憩をいたします。
－休憩 １０時２９分－
－再開 １３時２９分－
議長（杉浦和人君） それでは、再開いたします。
日程第３ 一般質問を行います。お手元へ印刷配付の一般質問通告表に基づき、
順次発言を許可いたします。
３番、谷口智哉君。
３番（谷口智哉君） まず日野町には、高齢者福祉計画・介護保険事業計画というのがあります。今は第９期で、令和６年度から令和８年度までの計画になっています。基本理念は「元気で長寿！幸せのまち“日野”」です。高齢者の健康づくりはどのような指標に基づいて行われているのか、その進捗状況を教えていただきたいです。
議長（杉浦和人君） ３番、谷口智哉君の質問に対する当局の答弁を求めます。
厚生主監。
厚生主監（山田甚吉君） 介護保険事業計画に基づいた施策目標と指標についてお答えします。「いきいき過ごせる健康と生きがいづくり」を施策目標に定め、２つの指標を上げています。１つ目は介護予防教室等の高齢者の通いの場の参加率です。おたっしゃ教室、男性の運動教室、高齢者交流サロン、脳いきいきゲーム教室、くらし元気応援教室に参加された割合で、令和４年度の6.9パーセントから令和８年度に８パーセントを目指します。令和６年度の実績は7.6パーセントです。２つ目は高齢者交流サロンの開催団体です。令和４年度は12団体から令和８年度に24団体を目指しています。令和６年度の実績は15団体です。
議長（杉浦和人君） 谷口智哉君。
３番（谷口智哉君） 次は、チョイソコひのやｉ－Ｃｈａｎのさらなる活用のために必要なことは何なのかというのを質問させていただきます。令和５年３月の実証実験としての導入から２年がたちました。チョイソコひのの利用状況と今後の展開、デマンド型乗合タクシーとしての公共交通の位置づけについて伺います。
議長（杉浦和人君） ３番、谷口智哉君の質問に対する当局の答弁を求めます。
交通環境政策課長。
交通環境政策課長（小島勝君） チョイソコひのにつきましては、高齢者を中心とした移動支援、外出機会の創出として運行しております。i-Chan（あいちゃん）アプリとの連携も含め、地域公共交通の充実に努めてまいります。
議長（杉浦和人君） 以上で本日の一般質問のうち谷口智哉君の質問を終わります。
（以降、川東昭男君、西澤正治君、福永晃仁君、錦戸由佳君の一般質問が行われた。）
－散会 １７時４１分－
