1-1第３回日野町議会定例会会議録平成２９年６月２日（第１日）開会 ９時０５分散会 ９時３０分１．出席議員（１４名）１番 堀 江 和 博 ８番 蒲 生 行 正２番 後 藤 勇 樹 ９番 冨 田 幸３番 奥 平 英 雄 １０番 髙 橋 渉４番 山 田 人 志 １１番 東 正 幸５番 谷 成 隆 １２番 池 元 法 子６番 中 西 佳 子 １３番 對 中 芳 喜７番 齋 藤 光 弘 １４番 杉 浦 和 人２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．会議録署名議員６番 中 西 佳 子 ８番 蒲 生 行 正４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（１８名）町 長 藤 澤 直 広 副 町 長 平 尾 義 明教 育 長 今 宿 綾 子 総 務 政 策 主 監 池 内 俊 宏教 育 次 長 髙 橋 正 一 総 務 課 長 西 河 均企 画 振 興 課 長 安 田 尚 司 税 務 課 長 増 田 昌一郎住 民 課 長 澤 村 栄 治 福 祉 保 健 課 長 池 内 潔子 ど も 支 援 課 長 宇 田 達 夫 長 寿 福 祉 課 長 夏 原 英 男農 林 課 長 藤 澤 隆 商 工 観 光 課 長 外 池 多津彦建 設 計 画 課 長 望 主 昭 久 上 下 水 道 課 長 長 岡 一 郎生 涯 学 習 課 長 日 永 伊久男 会 計 管 理 者 福 本 喜美代５．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 山 添 昭 男 総 務 課 主 査 角 浩 之
1-2６．議事日程日程第 １ 会議録署名議員の指名について〃 ２ 会期決定について〃 ３ 議第３０号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ４ 議第３１号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ５ 議第３２号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ６ 議第３３号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ７ 議第３４号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ８ 議第３５号 日野町農業委員会委員の任命について〃 ９ 議第３６号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １０ 議第３７号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １１ 議第３８号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １２ 議第３９号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １３ 議第４０号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １４ 議第４１号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １５ 議第４２号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １６ 議第４３号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １７ 議第４４号 日野町農業委員会委員の任命について〃 １８ 議第４５号 工事請負契約について（町道大窪内池線側溝改修工事（第４工区））〃 １９ 議第４６号 財産の取得について（必佐・桜谷・西大路小学校教育用コンピュータ機器）〃 ２０ 議第４７号 公の施設の区域外設置に関する協議について〃 ２１ 議第４８号 平成２９年度日野町一般会計補正予算（第１号）〃 ２２ 報第 ３号 専決処分の報告について（損害賠償の額を定めることについて）〃 ２３ 報第 ４号 平成２８年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書
1-3会議の概要－開会 ９時０５分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員、ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって招集されました平成29年第３回定例会を開催いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。ここで、町長より発言が求められておりますので、これを許可いたします。町長。町長（藤澤直広君） 議員の皆さん、おはようございます。季節の移り変わりは早いものでございまして、里山の緑もより色濃くなり、初夏らしい風景が町内一円に広がってまいりました。水田の早苗も力強く成長し、転作田の麦も黄金色に実ってきたところでございます。本日、第３回定例会にあたりまして議員全員のご出席を賜り、厚くお礼を申し上げます。議員各位におかれましては、日々ご壮健にて議員活動にご精励いただいておりますことに対し、敬意を表する次第でございます。さて、通常国会も終盤になってまいりました。加計学園問題やテロ等防止法などについて注目が集まっており、慎重で徹底した審議が行われることを願うものでございます。さて、本日提案させていただきます議案でございますが、日野町農業委員会委員の任命については、長年選挙によって選任がされておったものでございますけれども、法律が変わりまして、市町村長の任命制に変わった中で、議会の承認をお願いするものでございます。農業政策がいろいろ変化をしてまいっております。特に30年問題と言われる、いわゆる転作等の扱いなどについていろいろ議論がされておりますが、日野町の農業を維持発展させるために、それぞれ農業委員の皆さんのご活躍を期待するものでございます。また、補正予算を提出させていただいておりますが、１つには、近江鉄道の駅舎再生事業を進めさせていただいておりますが、これに要する費用でございまして、特に駅舎におけるコミュニティースペースの整備に係るものでございます。財源につきましては、町内外からいただきましたご寄附を充てるものでございますが、今月号、広報６月号で紹介させていただいておりますが、４月末現在、町内外から464人の皆さんに3,500万円を超えるご寄附をいただいていることは、大変ありがたいこ
1-4とでございます。３年間にわたりご寄附をお願いするという考えでございますので、引き続きこうしたご協力をいただきまして、日野駅再生事業を完成させてまいりたい、このように思っております。また、西大路公民館の改修事業につきましても、国の補正予算の地方創生交付金事業、拠点整備のものでございますが、おかげさまで採択を受けることができたことによって、提案をさせていただいているものでございます。議会におかれましても、地方創生大臣等に要望をしていただいたというふうにお聞きしておりまして、こうしたお力によって採択がされたということは大変ありがたいことでございまして、感謝を申し上げる次第でございます。この整備とあわせて、災害時における指定避難所としての防災機能強化を図るために、緊急防災・減債事業債を活用して、西大路公民館について屋根の改修等を行うこととしたいと考えております。そのほか、町道大窪内池線側溝改良工事に伴う工事請負契約の締結などについてご審議をお願いするものでございます。新年度がスタートし、２カ月余りが経過をいたしましたが、それぞれの事業が一歩一歩、町民各位、さらには議員各位のご協力によって進められることは大変ありがたい限りでございます。引き続き、ご協力のほどよろしくお願いしたいと思います。本定例会に提案させていただきます議案は、今申し上げました議案を含め19件、報告案件２件でございます。各議案につきまして十分なるご審議をいただき、適切なるご採択を賜りますようお願いを申し上げまして、開会にあたりのご挨拶とさせていただきます。どうかよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、６番 中西佳子君、８番 蒲生行正君を指名いたします。日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本定例会の会期は、本日から６月23日までの22日間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会の会期は、本日から６月23日までの22日間と決定いたしました。ここで、議事に入ります前に諸般の報告を行います。一部事務組合議会の結果の報告が議長に提出されておりますので、その報告を私の方から行います。
1-5東近江行政組合議会について報告を行います。平成29年度第１回定例会が、去る３月３日に開会されました。付議されました議案は、議案第１号、平成28年度東近江行政組合一般会計補正予算（第２号）、議案第２号、平成28年度東近江行政組合救急医療特別会計補正予算（第１号）、議案第３号、平成29年度東近江行政組合一般会計予算、議案第４号、平成29年度東近江行政組合救急医療特別会計予算、議案第５号、東近江行政組合職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について、議案第６号、東近江行政組合職員の育児休業等に関する条例の一部改正について、議案第７号、東近江行政組合職員の自己啓発等休業に関する条例の一部改正について、議案第８号、東近江行政組合火災予防条例の一部改正について、議案第９号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについて、以上９議案が一括提案されました。なお、議案第９号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることにつきましては、平成29年１月18日付で識見者から選任されておりました日野町の曽羽松司監査委員の辞職願が提出されたことから、日野町の代表監査委員としてご就任いただいております東 源一郎氏を新たに監査委員として選任されることの提案が行われました。その後、議案第１号、平成28年度東近江行政組合一般会計補正予算（第２号）から議案第８号、東近江行政組合火災予防条例の一部改正についてまでの８議案は、質疑・討論なく、全員賛成で可決されました。議案第９号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについては、全員起立で同意されました。次に、追加日程が１件ありました。議案第10号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについてであります。これは、組合議会選出の監査委員西澤桂一議員の監査委員の辞職を受け、後任として近江八幡市選出の重田 剛議員の選任同意を求めるもので、全員賛成で同意されました。次に、追加日程が４件ありました。東近江選出の加藤正明副議長から副議長の辞職願が提出され、許可されました。このことによりまして、副議長選挙が行われ、議長の指名推選で愛荘町選出の西澤桂一議員が副議長に当選されました。続いて、近江八幡選出の片岡信博議長から議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより議長の選挙が行われ、副議長の指名推選により東近江市選出の加藤正明議員が議長に当選されました。以上で、定例会の日程は全て終了し、閉会となりました。一部事務組合の報告を終わります。詳細につきましては、事務局においてご閲覧いただければありがたいと思います。続きまして、議長公務に係る報告を行います。
1-6まず、４月20日には、天皇皇后両陛下のもと春の園遊会にお招きを賜り、立法、行政、司法関係者の各界の功労者の皆様とともに、赤坂御苑において拝謁を賜りましたのでご報告を申し上げます。次に、４月28日は蒲生郡町村議会議長会の定期総会が竜王町において開催され、私と蒲生副議長が出席をさせていただきました。当日の議題は、平成28年度事業報告および決算の承認ならびに平成29年度事業計画および予算案の提案をされ、異議なく原案どおり承認されました。その後、平成29年度の役員の選挙について議題とされ、私、杉浦が蒲生郡町村議会議長会の会長に選任をいただきました。去る５月31日には、平成29年度町村議会議長会全国研修会が東京中野サンプラザで開催され、私が出席させていただきました。地域の自主性や自立性の高まりを求められている中、現在、住民の代表機関である地方議会の果たす役割の重要性を再確認するとともに、これからの地方議会の活性化に資することを目的とする研修会でありました。研修会では、まずはじめに、公益団体地方自治総合研究所の今井主任研究員から、大地震における自治体と議会の使命についての講義がありました。次に、全国町村議会特別表彰を受けられました北海道浦幌町議会、また京都市精華町議会からの報告がありまして、議会の活性化に向けた取り組みや将来に向けて一歩一歩前進する議会、各方面から期待される議会についての取り組みが熱く語られ、大変参考になりました。最後に、新潟県立大学の国際地域学部田口准教授から、「議長、副議長のあり方について」と題して講義があり、終了いたしました。次に、昨日、６月１日には、第１回滋賀県町村議会議長会理事会が開催されました。役員選挙が行われ、その結果、会長には私、杉浦が再選、また、副会長には愛荘町議会議長の外川善正議員が再選されました。監事には新たに多賀町議会議長の大橋富造議員が選任されました。次に、平成29年３月１日から平成29年５月31日までの間における議員派遣および議長公務につきましては、お手元へ印刷配付の議員派遣結果一覧表にありますので、ご報告をいたします。日程第３ 議第30号から日程第21 議第48号まで、日野町農業委員会委員の任命についてほか18件を一括議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。また、日程第22 報第３号から日程第23 報第４号まで、専決処分の報告について（損害賠償の額を定めることについて）ほか１件について、町長の報告を求めます。町長。町長（藤澤直広君） それでは、日程第３から日程第17 議第30号から議第44号まで、日野町農業委員会委員の任命についてでございます。
1-7本案は、日野町農業委員会委員の任期が平成29年７月19日で満了するため、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定に基づき、委員15名をそれぞれ任命しようとするものでございます。法律の改正により、選任方法が議会の同意を要件とする市町村長の任命制となったことにより、今回提案させていただくこととなったものでございます。それでは、任命同意を求める者について、一括してご説明を申し上げます。まず、日程第３ 議第30号、日野町農業委員会委員の任命について。吉澤嘉和氏は、昭和33年２月６日生まれの59歳で、木津在住の認定農業者であり、地域農業組合から推薦を受けておられます。続いて、日程第４ 議第31号の三添誠治氏は、昭和29年11月12日生まれの62歳で、三十坪在住の認定農業者であり、現職の農業委員で、地域農業者から推薦を受けておられます。次に、日程第５ 議第32号の中西信幸氏は、昭和24年12月27日生まれの67歳で、下駒月在住の担い手に位置づけられた農業者であり、現職の農業委員で、地域農業組合から推薦を受けられておられます。次に、日程第６ 議第33号の岡 伊佐夫氏は、昭和37年２月３日生まれの55歳で、鎌掛在住の認定農業者であり、現職の農業委員で、地域農業組合からの推薦を受けられております。次に、日程第７ 議第34号の橋本 忍氏は、昭和24年12月20日生まれの67歳で、十禅師在住の集落営農法人の理事であり、現職の農業委員で、地域農業組合から推薦を受けられておられます。次に、日程第８ 議第35号の三添美紀代氏は、昭和25年４月13日生まれの67歳で、三十坪在住の農家であり、現職の農業委員で、農業者から推薦を受けられておられます。次に、日程第９ 議第36号の川西美千代氏は、昭和29年３月10日生まれの63歳で、野出在住の農家であり、農業者から推薦を受けられております。次に、日程第10 議第37号の森 綾子氏は、昭和32年10月17日生まれの59歳で、上野田在住の農家であり、農業者から推薦を受けられております。次に、日程第11 議第38号の小西正夫氏は、昭和25年２月１日生まれの67歳で、西大路在住の認定農業者であり、地域農業者から推薦を受けられております。次に、日程第12 議第39号の山田好男氏は、昭和25年９月12日生まれの66歳で、音羽在住の認定農業者であり、地域農業組合からの推薦を受けられております。次に、日程第13 議第40号の奥野慶一氏は、昭和29年１月３日生まれの63歳で、佐久良在住の認定農業者であり、地域農業組合から推薦を受けられております。次に、日程第14 議第41号の大杉惠一氏は、昭和27年10月23日生まれの64歳で、
1-8松尾在住の非農家であり、法第８条第６項に規定されている農業委員会の所掌事項に関し利害関係を有しない者として、農業者から推薦を受けられています。次に、日程第15 議第42号の加納文弘氏は、昭和33年７月14日生まれの58歳で、川原在住の認定農業者であり、地域農業者から推薦を受けられております。次に、日程第16 議第43号の坪倉清司氏は、昭和22年10月28日生まれの69歳で、増田在住の集落営農法人の理事であり、農事組合法人等から推薦を受けられております。日程第17 議第44号の渡邉岩男氏は、昭和23年５月７日生まれの69歳で、安部居在住の認定農業者であり、地域農業者から推薦を受けられております。以上、議第30号から議第44号までの15名を農業委員の適任者として任命同意を求めるものでございます。なお、任期につきましては、平成29年７月20日から平成32年７月19日までの３年間でございます。よろしくお願いいたします。続きまして、日程第18 議第45号、工事請負契約について（町道大窪内池線側溝改修工事（第４工区））。本案は、町道大窪内池線側溝改修工事（第４工区）を実施するため、同工事の入札を去る５月24日、６者による指名競争入札を行い、8,748万円をもってサタ山善株式会社日野営業所所長、西村泰三が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は平成30年３月12日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第19 議第46号、財産の取得について（必佐・桜谷・西大路小学校教育用コンピュータ機器）。本案は、必佐・桜谷・西大路小学校教育用コンピュータ機器の取得をするため、地方自治法第96条第１項第８号および日野町議会の議決に付すべき契約および財産の取得または処分に関する条例第３条の規定に基づき、議会の議決を求めるものでございます。取得しようとする財産の内容は別添の参考資料のとおりでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第20 議第47号、公の施設の区域外設置に関する協議について。本案は東近江市が公の施設を日野町の区域内に設置しようとすることについて、地方自治法第244条の３第１項により、東近江市と協議するため、同条第３項の規定に基づき提案するものでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第21 議第48号、平成29年度日野町一般会計補正予算（第１号）。本案は、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それぞれ5,628万9,000円を追加し、予算の総額を85億1,428万9,000円とするものでございます。今回の補正は、国庫補助金の交付決定に伴うものや近江鉄道日野駅舎の再生事業、指定避難所の防災機能
1-9強化による施設改修について所要の予算措置を講ずるものでございます。詳細をご説明申し上げます。お手元の議案、議第48号、平成29年度日野町一般会計補正予算（第１号）に添付しております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧願います。８ページの歳入でございますが、第１款・町税でございます。町税では、固定資産税の家屋分で500万円を増額補正しております。次に、第14款・国庫支出金につきましては、総務費国庫補助金の地方創生交付金事業（拠点整備交付金）を新規計上しております。次に、第18款・繰入金につきましては、まちづくり応援基金繰入金を増額補正しております。次に、第21款・町債につきましては、国の地方創生交付金事業の実施に伴い、一般補助施設整備等事業債のほか、指定避難所の防災機能強化を図るため、緊急防災・減債事業債を新規計上しております。10ページからの歳出についてでございますが、第２款・総務費でございますが、企画費では、近江鉄道が実施する近江鉄道日野駅舎改修に伴い、町が使用契約を結ぶコミュニティースペースの整備委託経費を新規計上しております。また、国の補正予算である地方創生交付金事業を活用し、地域資源を生かしたコミュニティービジネス等の活動拠点として、西大路公民館の改修経費を新規計上しております。次に、第10款・教育費でございますが、指定避難所である西大路公民館の防災機能を強化するため、改修等の経費を新規計上しております。第２条の地方債の補正につきましては、４ページの第２表 地方債補正のとおり、一般補助施設整備等事業債のほか１件を追加するものでございます。以上、平成29年度一般会計補正予算（第１号）の提案説明とさせていただきます。よろしくご審議をいただきますようお願いを申し上げます。続きまして、日程第22 報第３号、専決処分の報告について（損害賠償の額を定めることについて）。本件につきましては、地方自治法第180条第１項の規定により、議会において指定されている事項について専決処分したので、同条第２項の規定により報告させていただくものです。専決処分した内容は、平成28年７月13日午前11時15分ごろ、日野町村井３丁目14番地、保育所あおぞら園遊戯室において、設置していた扇風機により園児が創傷した、傷を負ったことについて、平成29年５月22日に示談が成立し、損害賠償の額を定めたものでございます。よろしくお願いいたします。続きまして、日程第23 報第４号、平成28年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書。
1-10本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、平成29年度に繰り越す事業として議決をいただきました日野駅再生事業のほか10件の事業につきまして繰り越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について繰越計算書のとおりご報告させていただくものでございます。よろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明および報告を終わります。以上をもって本日の日程は全て終了いたしました。ご承認いただきました日程表により、６月３日から６月13日までは議案熟読のため休会とし、６月14日には本会議を開き、質疑・一般質問を行いますので、定刻ご参集をお願いいたします。本日はこれをもって散会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでございました。－散会 ９時３０分－
