1-1第３回日野町議会定例会会議録令和元年６月３日（第１日）開会 ９時０５分散会 ９時３０分１．出席議員（１４名）１番 野 矢 貴 之 ８番 山 田 人 志２番 山 本 秀 喜 ９番 谷 成 隆３番 髙 橋 源三郎 １０番 中 西 佳 子４番 加 藤 和 幸 １１番 齋 藤 光 弘５番 堀 江 和 博 １２番 西 澤 正 治６番 後 藤 勇 樹 １３番 池 元 法 子７番 奥 平 英 雄 １４番 杉 浦 和 人２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．会議録署名議員２番 山 本 秀 喜 １２番 西 澤 正 治４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（１８名）町 長 藤 澤 直 広 副 町 長 髙 橋 正 一教 育 長 今 宿 綾 子 総 務 政 策 主 監 安 田 尚 司教 育 次 長 望 主 昭 久 総 務 課 長 藤 澤 隆企 画 振 興 課 長 正 木 博 之 税 務 課 長 山 口 明 一住 民 課 長 澤 村 栄 治 福 祉 保 健 課 長 池 内 潔子 ど も 支 援 課 長 宇 田 達 夫 長 寿 福 祉 課 長 山 田 敏 之農 林 課 長 寺 嶋 孝 平 商 工 観 光 課 長 福 本 修 一建 設 計 画 課 長 髙 井 晴一郎 上 下 水 道 課 長 長 岡 一 郎生 涯 学 習 課 長 吉 澤 増 穂 会 計 管 理 者 福 本 喜 美 代５．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 山 添 昭 男 議会事務局主任 菊 地 智 子
1-2６．議事日程日程第 １ 会議録署名議員の指名について〃 ２ 会期決定について〃 ３ 議第４４号 日野町清田財産区管理会財産区管理委員の選任について〃 ４ 議第４５号 工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（その４））〃 ５ 議第４６号 工事請負契約について（日野町立日野小学校トイレ改修工事）〃 ６ 議第４７号 財産の取得について（日野町消防団消防ポンプ自動車）〃 ７ 議第４８号 日野町使用料条例等の一部を改正する条例の制定について〃 ８ 議第４９号 令和元年度日野町一般会計補正予算（第２号）〃 ９ 議第５０号 令和元年度日野町介護保険特別会計補正予算（第１号）〃 １０ 報第 ５号 平成３０年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書〃 １１ 報第 ６号 平成３０年度日野町公共下水道事業特別会計繰越明許費繰越計算書〃 １２ 報第 ７号 平成３０年度日野町農業集落排水事業特別会計繰越明許費繰越計算書
1-3会議の概要－開会 ９時０５分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員、ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。これより、本日をもって招集されました令和元年第３回定例会を開会いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。ここで、町長より招集の挨拶があります。町長。町長（藤澤直広君） 議員の皆さん、おはようございます。季節も移り変わりまして、里山の緑が色濃くなり、初夏らしい風景が町一円に広がってまいりました。田んぼの早苗もすくすくと成長をし、転作田の麦も金色に輝いてきました。本日、第３回定例会に議員全員のご出席を賜り、厚く御礼申し上げます。議員各位におかれましては、日々ご壮健にて議員活動にご精励をいただいておりますことに対し、心から敬意を表する次第でございます。さて、先週、川崎市でスクールバスを待っていた児童らに男が近づき、包丁で襲われ、多くの死傷者が出るという痛ましい事件がありました。また、県内でも、大津市において自動車が保育園児の列に突っ込み、園児が死傷するという痛ましい事件があったところでございます。お亡くなりになられた方に心からお悔やみを申し上げますとともに、けがをされた方の一日も早い回復をお祈りするところでございます。あわせて、通学路等の安全対策について、町としても再確認するとともに、国や県において安全対策を講じることが議論されておりまして、こうした動きを見据えて必要な対策を講じてまいりたいと考えているところでございます。さて、臨時議会が開催されて以降でございますが、５月18日には学童保育所ヒノキオの園舎Ｃ・Ｄ増設の竣工式が行われました。町内５つの学童保育所には、児童の約３分の１が通っているということでございます。日野小学校からヒノキオに約180人の子どもたちが通い、利用しているということで、健やかな育ちをみんなで応援したいと思います。５月29日には、恒例の「ごみゼロ大作戦」が実施されました。100名を超える皆さんにご参加をいただき、散在性ごみを回収してもらいました。ごみの量は減少してきておりますが、環境美化の意識が定着してきた結果なのではないかと、ありがたく思っております。
1-4５月31日には、女性活躍支援施設つどいのひろば「ぽけっと」と、松尾公園芝生広場の竣工式を行いました。小さな子どもたちやお母さんたちにも参加をいただき、和やかな竣工式となりました。今後「ぽけっと」において、子育てや就労の情報提供、相談業務を行うほか、芝生広場も多くの方に利用していただければと思います。また、６月以降、各地区におきまして行政懇談会が計画をされております。今年度におきましても地域の課題や要望をお聞きし、町の考え方も申し上げ、町民の皆さんと知恵を出し合い協働を進める中で、要望に応える努力をしてまいりたいと考えております。さて、本日提案いたします議案でございますが、一般会計補正予算をはじめ、町道西大字鎌掛線道路改良工事および日野小学校トイレ改修工事の請負契約、日野町消防団第２分団の消防ポンプ車の財産取得などでございます。一般会計補正予算については、国の国土強靭化対策などによって公共事業予算が増加しており、日野町への配分も増となりました。このため、社会資本整備総合交付金事業に伴う国庫補助金が当初予算の見込みより増となり、県道西大字鎌掛線の道路改良を進める費用など増額補正をするものでございます。今後とも国の動向を見きわめ、必要な事業の執行に努めてまいりたいと考えております。本定例会に提案いたします、今申し上げました議案を含め７件、報告案件３件でございます。各議案につきまして十分なるご審議をいただき、適切なご採択を賜りますようお願いを申し上げまして、開会にあたりのご挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いします。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、２番 山本秀喜君、12番 西澤正治君を指名いたします。日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本定例会の会期は、本日から６月26日までの24日間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会の会期は、本日から６月26日までの24日間と決定いたしました。ここで、議事に入ります前に諸般の報告を行います。一部事務組合議会の結果の報告が議長に提出されておりますので、その報告を私の方から行います。東近江行政組合議会についての報告を行います。平成31年第１回定例会が、去る３月１日、開会されました。
1-5付議されました議案は、議案第１号、平成30年度東近江行政組合一般会計補正予算（第３号）、議案第２号、平成30年度東近江行政組合救急医療特別会計補正予算（第１号）、議案第３号、平成31年度東近江行政組合一般会計予算、議案第４号、平成31年度東近江行政組合救急医療特別会計予算、議案第５号、東近江行政組合職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について、議案第６号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについて、議案第７号、東近江行政組合公平委員の選任に関する同意を求めることについて、議案第８号、東近江行政組合公平委員の選任に関する同意を求めることについて、議案第９号、東近江行政組合公平委員の選任に関する同意を求めることについて、以上９議案が一括提案されました。議案第１号から議案第９号につきましては、質疑、討論なく、賛成全員により全て原案のとおり可決、選任同意されました。この結果、新たな識見者の監査委員は愛荘町、細江新市氏が選任されました。また、新たな公平委員には、日野町中之郷、長束 晶氏、竜王町の寺島ふじ恵氏、愛荘町の北村太一郎氏の３名が選任されました。次に、追加日程が１件ありました。議案第10号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについてであります。これは、組合議会選出の監査委員安田高玄議員の監査委員の辞職を受け、後任として、竜王町選出の古株克彦議員の選任同意を求めるもので、全員賛成で同意されました。次に、追加日程が４件ありました。辻 正隆副議長から副議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより副議長選挙が行われ、議長の指名推選により東近江市選出の竹内典子議員が副議長に当選されました。続いて、西澤桂一議長から議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより議長の選挙が行われ、副議長の指名推選により近江八幡市選出の辻 正隆議員が議長に当選されました。以上で定例会の日程を全て終了し、閉会となりました。一部事務組合議会の報告を終わります。詳細につきましては、事務局においてご閲覧をお願いいたします。続きまして、議長公務に係る報告を行います。まず、３月25日には、天皇皇后両陛下の主催により、天皇即位30年を記念されたお茶会が京都御所においてとり行われ、私、杉浦が県町村議会議長会会長としてお招きをいただき、近畿２府４県を中心に自治体や経済界の各代表の皆さんとともに出席をいたしました。両陛下におかれては、30分間にわたり出席者とご歓談をいただきました。30年もの長きにわたり国民の幸せと世界の平和を願い、いつも国民に寄り添い、お務めいただきました。改めて衷心より敬意と感謝を申し上げる次第であります。
1-6次に、４月９日には、蒲生郡町村議会議長会の定期総会が日野町で開催され、私と蒲生副議長が出席いたしました。当日の議題は、平成30年度事業報告および決算の承認および平成31年度の事業計画および予算案、平成31年度の役員選任について提案され、異議なく、原案のとおり可決されました。次に、５月28日、町村議会議長全国研修会が東京国際フォーラムで開催され、私が出席いたしました。研修会では、最初に町村議会議員の報酬のあり方、最終報告についてと題し、また、報酬のあり方検討委員会の委員長を務めていただきました江藤俊昭山梨学院大学大学院研究科長・法学部教授をはじめ、委員の先生方から説明を受けました。次に、町村議会特別表彰を受賞されました長野県喬木村議会、また、京都府与謝野町議会、鳥取県若桜町議会の３町村の議長から、優良事例としてそれぞれの取り組みが発表され、大変感銘をいたしました。翌５月29日には、都道府県会長会が東京都内で開催され、私が出席いたしました。平成30年度の事業報告及び決算についてを議題とされ、異議なく報告どおりに承認をされました。同じく５月29日には、滋賀県町村議会議長会の第１回理事会が都内で開催され、私が出席いたしました。理事会では、県予算・施策に対する要望事項の取りまとめについて、また、町負担金等の今後の議長会の運営のあり方について、議員研修会等今後の予定についての議題でありました。令和元年第60回町議会議員研修会については、多賀町を会場で行うことが決まりました。その後、任期満了に伴う本会役員の選挙が行われ、会長に私、杉浦が、副会長に愛荘町議会の髙橋正夫氏が、監事には多賀町議会議長の富永 勉氏がそれぞれ再任されました。任期は２年であります。次に、平成31年３月１日から令和元年５月31日までの間における議員派遣および議長公務につきましては、お手元へ印刷配付の議員派遣結果一覧表のとおりでありますので、報告をいたし、以上で諸般の報告を終わります。日程第３ 議第44号から日程第９ 議第50号まで、日野町清田財産区管理会財産区管理委員の選任についてほか６件を一括議題として、町長の提案理由の説明を求めます。また、日程第10 報第５号から日程第12 報第７号まで、平成30年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書ほか２件についても、町長の報告を求めます。町長。町長（藤澤直広君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第３ 議第44号、日野町清田財産区管理会財産区管理委員の選任について。本案は、委員の任期が令和元年６月17日で満了するため、関係区域の区から選出
1-7された者を委員として選任しようとするものでございます。任期につきましては、令和元年６月18日から令和５年６月17日までの４年間でございます。ご同意のほどよろしくお願いいたします。日程第４ 議第45号、工事請負契約について（町道西大路鎌掛線道路改良工事（その４））。本案は、町道西大路鎌掛線道路改良工事（その４）を実施するため、同工事の入札を去る５月24日、９者による指名競争入札を行い、１億3,343万円をもって株式会社奥田工務店代表取締役、古谷 孝が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和２年１月29日となっています。ご審議のほどよろしくお願いします。日程第５ 議第46号、工事請負契約について（日野町立日野小学校トイレ改修工事）。本案は、日野町立日野小学校トイレ改修工事を実施するため、同工事の入札を去る５月24日、12者による指名競争入札を行い、4,587万8,400円をもって株式会社野中工務店代表取締役、野中辰男が落札したので、工事請負契約を締結しようとするものでございます。工事の内容は別添の参考資料のとおりで、工期は令和元年９月27日となっております。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第６ 議第47号、財産の取得について（日野町消防団消防ポンプ自動車）。本案は、日野町消防団消防ポンプ自動車を更新取得するため、地方自治法第96条第１項第８号および日野町議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定に基づき、議会の議決をお願いするものでございます。財産取得の内容は、別添の参考資料のとおりでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第７ 議第48号、日野町使用料条例等の一部を改正する条例の制定について。本案は、社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改正する等の法律等の一部を改正する法律等の制定公布に伴い、本年10月１日に消費税率が８パーセントから10パーセントに改定されることから、日野町使用料条例等の一部を改正するものでございます。内容は、グリム冒険の森の施設使用料の改定および条例中における消費税に係る表記の整理を行うものでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第８ 議第49号、令和元年度日野町一般会計補正予算（第２号）。本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に、歳入歳出それぞれ１億1,516万6,000円を追加し、予算の総額を91億5,450万7,000円とするもの
1-8でございます。今回の補正は、全国的な制度改正等への対応および国・県の補助事業の交付決定等に伴うものなど、早期の対応を要する事業について所要の予算措置を講じております。詳細をご説明いたします。お手元の議案書、議第49号、令和元年度日野町一般会計補正予算（第２号）に添付しております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧下さい。まず、９ページの歳入、第15款・国庫支出金でございます。国庫支出金として、介護保険料の軽減措置として国が負担する低所得者保険料軽減負担金および社会資本整備総合交付金等について総額4,758万1,000円を増額補正しております。第16款・県支出金では、国庫支出金と同様に介護保険料の軽減措置として県が負担する低所得者保険料軽減負担金および幼児教育・保育無償化に対応するためのシステム改修に充てる子ども・子育て支援事業費補助金等について、総額1,508万5,000円を増額補正しております。第20款・繰越金では、前年度の決算見込みを考慮し、不足する財源に対応するため、所要の額を増額補正しております。また、第22款・町債については、社会資本整備総合交付金事業等に充てるため、公共事業等債（社会資本整備総合交付金事業）等を増額補正しております。11ページからの歳出についてでございますが、第３款・民生費です。社会福祉費において、低所得者に対する介護保険料の軽減幅の引き上げ等を実施することから、必要となる財源として、特別会計への繰出金を増額補正しております。児童福祉費において、10月から開始される幼児教育・保育無償化への対応として、システム改修に必要な経費を新規計上しております。第４款・衛生費でございますが、風しんの感染拡大を防ぐため、予防接種を受ける機会が少なかった世代が新たに定期予防接種の対象者となったことから、その抗体検査および予防接種に必要となる経費等を増額補正しております。第６款・農林水産業費でございますが、人・農地プランに位置づけられた中心経営体等の主体的な経営発展を支援するため、融資を活用した農業用機械の導入に係る経費の一部を助成するための補助金を新規計上しております。第８款・土木費につきましては、社会資本整備総合交付金事業および社会資本整備総合交付金事業（防災・安全）について、国庫補助金の配分が見込みを上回ったことから、必要となる経費について増額補正するものでございます。第２条の地方債の補正につきましては、４ページの第２表 地方債補正のとおり、公共事業等債（社会資本整備総合交付金事業）の変更をはじめ２件の変更を行うものでございます。以上、令和元年度一般会計補正予算（第２号）の提案説明とさせていただきます。
1-9ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第９ 議第50号、令和元年度日野町介護保険特別会計補正予算（第１号）。本案は、日野町介護保険特別会計、保険事業勘定の歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ143万2,000円を増額し、予算の総額をそれぞれ21億403万2,000円とするものでございます。第１表の歳入では、保険料を805万4,000円減額し、国庫支出金を107万4,000円、繰入金を841万2,000円それぞれ増額するものでございます。歳出では、総務費を143万2,000円増額するものでございます。補正内容は、介護保険制度改正に伴うシステム改修事業に必要な費用と財源について追加いたしますとともに、本年10月の消費税率引き上げにより強化される、所得の少ない第１号被保険者に対する介護保険料の軽減措置に伴い、保険料を減額し、同額について一般会計から繰入金を増額するものでございます。ご審議のほどよろしくお願いします。次に、日程第10 報第５号、平成30年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づき、令和元年度に繰り越す事業として議決をいただきました情報管理事業ほか５件の事業につきまして繰り越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告させてもらうものでございます。日程第11 報第６号、平成30年度日野町公共下水道事業特別会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づき、令和元年度に繰り越す事業として議決をいただきました公共下水道事業につきまして繰り越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。日程第12 報第７号、平成30年度日野町農業集落排水事業特別会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、令和元年度に繰り越す事業として議決をいただきました農業集落排水事業につきまして繰り越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告させていただくものです。どうぞよろしくお願いいたします。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明および報告を終わります。
1-10以上をもちまして本日の日程は全て終了いたしました。ご承認いただきました日程表により、６月４日から６月12日までは議案熟読のため休会とし、６月13日には本会議を開き、質疑・一般質問を行いますので、定刻ご参集をお願いいたします。なお、６月６日には、議会広報編集のため、議会広報特別委員会が開催されます。本日はこれをもって散会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでございました。－散会 ９時３０分－
