1-1第４回日野町議会定例会会議録令和３年６月１日（第１日）開会 ９時０４分散会 ９時２５分１．出席議員（１３名）１番 野 矢 貴 之 ９番 谷 成 隆２番 山 本 秀 喜 １０番 中 西 佳 子３番 髙 橋 源三郎 １１番 齋 藤 光 弘４番 加 藤 和 幸 １２番 西 澤 正 治６番 後 藤 勇 樹 １３番 池 元 法 子７番 奥 平 英 雄 １４番 杉 浦 和 人８番 山 田 人 志２．欠席、遅刻、途中退席および早退議員な し３．会議録署名議員３番 髙 橋 源三郎 １１番 齋 藤 光 弘４．地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職氏名（１８名）町 長 堀 江 和 博 副 町 長 津 田 誠 司教 育 長 安 田 寛 次 総 務 政 策 主 監 安 田 尚 司厚 生 主 監 池 内 潔 産 業 建 設 主 監 藤 澤 隆教 育 次 長 宇 田 達 夫 総 務 課 長 澤 村 栄 治税 務 課 長 山 口 明 一 企 画 振 興 課 長 正 木 博 之住 民 課 長 山 田 甚 吉 子ども支援課長 柴 田 和 英長 寿 福 祉 課 長 吉 澤 利 夫 商 工 観 光 課 長 福 本 修 一建 設 計 画 課 長 髙 井 晴一郎 上 下 水 道 課 長 持 田 和 徳生 涯 学 習 課 長 吉 澤 増 穂 会 計 管 理 者 山 田 敏 之５．事務のため出席した者の職氏名（２名）議 会 事 務 局 長 山 添 昭 男 議会事務局主査 横 山 のりこ
1-2６．議事日程日程第 １ 会議録署名議員の指名について〃 ２ 会期決定について〃 ３ 議第４０号 財産の取得について（庁内ネットワーク更新機器）〃 ４ 議第４１号 財産の取得について（校務用センターサーバシステムおよび教員用パソコン機器）〃 ５ 議第４２号 日野町手数料徴収条例の一部を改正する条例の制定について〃 ６ 議第４３号 令和３年度日野町一般会計補正予算（第２号）〃 ７ 報第 ３号 令和２年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書〃 ８ 報第 ４号 令和２年度日野町農業集落排水事業特別会計繰越明許費繰越計算書〃 ９ 報第 ５号 令和２年度日野町水道事業会計繰越計算書〃 １０ 報第 ６号 令和２年度日野町下水道事業会計繰越計算書
1-3会議の概要－開会 ９時０４分－議長（杉浦和人君） 皆さん、おはようございます。全員、ご起立をお願いします。一同礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご着席下さい。開会前に皆さんにお伝えいたします。本定例会は、新型コロナウイルスに係る感染予防および拡大防止の観点から、議員は議員席の間隔を開けて着席をしています。町当局の出席者におきましても、間隔を開けての着席をしております。あわせて、全員マスクを着用しての発言を行うとともに、飛沫拡散防止のために、発言席にはついたてを設置しております。ご理解のほどよろしくお願い申し上げます。これより、本日をもって招集されました令和３年第４回定例会を開会いたします。ただいまの出席議員は全員であります。定足数に達しておりますので、これより本日の会議を開きます。冒頭にも申し上げましたが、新型コロナウイルスに係る感染予防拡大防止のため、議席の一部を変更したいと思います。お諮りいたします。ただいまご着席いただいておりますとおり、議席の一部を変更いたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認め、議席を一部変更することに決しました。ここで、町長より招集の挨拶があります。町長。町長（堀江和博君） 皆様、おはようございます。本日、第４回定例会を招集させていただきましたところ、議員全員のご出席をいただき、誠にありがとうございます。開会にあたりまして、一言ご挨拶を申し上げます。６月を迎え、アジサイの花が雨に映える季節となってまいりました。議員の皆様方におかれましては、ご壮健にて議員活動にご精励をいただいておりますことに、深く感謝と敬意を表す次第でございます。今年は東京オリンピック、パラリンピックが７月下旬から開催される予定でございます。これに先立ち、３月下旬に福島県を出発しました聖火リレーが先日５月28日に日野町に到着し、聖火リレーが行われたところです。当日は多くの沿道ボランティアの皆様のご協力により、元オリンピック選手の伊藤みきさんやレスリング指
1-4導者の北岡秀王さんなどがランナーとして走行いただきました。東京オリンピック、パラリンピックが安全・安心な大会開催となるよう期待をいたします。さて、東京をはじめ他府県では、新型コロナウイルス感染症の拡大を抑えるため、緊急事態宣言の再延長や、まん延防止等重点措置が発令される中、全国で本格的に高齢者へのワクチン接種が開始されています。日野町におきましても、５月17日から、わたむきホール虹や林業センターを会場にワクチン接種を開始いたしました。昨日までに集団接種会場で1,188人の高齢者の方にワクチンを接種させていただくことができました。大きな混乱もなくワクチン接種事業を進めております。また、連日、日野町赤十字奉仕団の皆様がワクチン接種会場に駆けつけていただき、高齢者の誘導や介助のお手伝いをいただいております。心より感謝を申し上げます。また、住民の皆様のワクチン接種会場までの移動を支援するため、タクシー利用助成券を155人の方に交付させていただきました。６月７日からは、住民の皆様の２回目のワクチン接種も始まります。引き続き、医療機関の皆様や関係機関と緊密に連携して、着実にワクチン接種事業を進めてまいりたいと考えております。さて、今定例会で提案いたします補正予算につきましては、新型コロナウイルス感染症の長期化による影響を踏まえ、感染症およびワクチン接種への追加的な対応として、町内保育園、こども園において感染症対策を強化するため、自動水栓等の備品を購入するための経費、ワクチン接種会場までの移動を支援するため、タクシーの利用を一部助成するための経費、商工会や著しい影響を受けている町内料理飲食店等を支援するための経費、小中学校にＧＩＧＡスクール構想に基づく児童生徒１人１台パソコン端末について、授業支援ソフトと併せて整備するための経費、各公民館での感染症防止を強化するため、感染症対策用品を購入するための経費を新規計上するとともに、桜谷学童保育所さくらんぼの利用者数の増加に伴い、学童保育環境の向上を図るため、必要な備品を購入するための経費を新規計上いたしました。本定例会に提案いたします議案は、今申し上げました補正予算の議案１件、財産の取得２件、条例一部改正１件の議案４件と報告４件でございます。各議案につきまして十分ご審議をいただき、適切なるご採決を賜りますようお願いを申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。議長（杉浦和人君） 本日の議事日程は、お手元へ印刷配付のとおりであります。日程第１ 会議録署名議員の指名を行います。本会期の会議録署名議員は、会議規則第118条の規定により、３番 髙橋源三郎君、11番 齋藤光弘君を指名いたします。
1-5日程第２ 会期の決定についてを議題といたします。お諮りいたします。本定例会の会期は、本日から６月24日までの24日間といたしたいと思いますが、ご異議ございませんか。－異 議 な し－議長（杉浦和人君） ご異議なしと認めます。よって、本定例会の会期は、本日から６月24日までの24日間と決定いたしました。ここで、議事に入ります前に諸般の報告を行います。一部事務組合議会の結果の報告が議長に提出されておりますので、その報告を私のほうから行います。東近江行政組合議会の報告を行います。令和３年第１回定例会が、去る３月３日に開会されました。付議されました議案は、議案第１号、令和２年度東近江行政組合一般会計補正予算（第１号）、議案第２号、令和２年度東近江行政組合救急医療特別会計補正予算（第２号）、議案第３号、令和３年度東近江行政組合一般会計予算、議案第４号、令和３年度東近江行政組合救急医療特別会計予算、以上の４議案が一括して提案されました。議案第１号から議案第２号については、質疑なく、１名の議員より反対討論がございましたが、採決の結果、賛成多数で可決されました。議案第３号、議案第４号につきましては、質疑、討論なく、採決の結果、全員賛成で可決されました。次に、岡山富男副議長から副議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより副議長選挙が行われ、議長の指名推選により近江八幡市選出の岩崎和也議員が副議長に当選されました。続いて、西村純次議長から議長の辞職願が提出され、許可されました。このことにより議長選挙が行われ、副議長の指名推選により竜王町選出の岡山富男議員が議長に当選されました。次に、追加日程が１件ありました。議案第５号、東近江行政組合監査委員の選任に関する同意を求めることについてであります。これは、組合議会選出の監査委員井上芳夫議員の監査委員の辞職を受け、後任として、東近江市選出の西村純次議員の選任同意を求めるもので、全員賛成で同意されました。以上で定例会の日程は全て終了し、閉会となりました。一部事務組合議会の報告を終わります。詳細につきましては、事務局においてご閲覧をお願いいたします。続きまして、議長公務に係る報告を行います。４月28日、蒲生郡町村議会議長会定期総会が竜王町で開催され、私と谷副議長が出席いたしました。当日の議題は、令和２年度事業報告および決算の承認ならびに
1-6令和３年度事業計画および予算案、令和３年度の役員の選任について提案され、異議なく原案どおり可決されました。会長に日野町議会議長、私、杉浦が、副会長に小西久次竜王町議会議長が就任いたしました。次に、５月10日、滋賀県町村議会議長会第１回理事会が開催され、私が出席いたしました。理事会では、最初に、任期満了に伴う本会役員の選挙が行われ、会長に私、杉浦が再任され、副会長には豊郷町議会議長の河合 勇氏が、監事には多賀町議会議長の竹内 薫氏がそれぞれ選任されました。任期は２年であります。その後、令和４年度の県予算・施策に対する要望事項の取りまとめについて協議いたしました。次に、令和３年３月１日から令和３年５月31日までの間における議員派遣および議長公務につきましては、お手元に印刷配付の議員派遣結果一覧表のとおりでありますので、ご報告を申し上げます。以上で諸般の報告を終わります。日程第３ 議第40号から日程第６ 議第43号まで、財産の取得について（庁内ネットワーク更新機器）ほか３件を一括議題とし、町長の提案理由の説明を求めます。また、日程第７ 報第３号から日程第10 報第６号まで、令和２年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書ほか３件についても町長の報告を求めます。町長。町長（堀江和博君） それでは、提案理由の説明をさせていただきます。日程第３ 議第40号、財産の取得について（庁内ネットワーク更新機器）。本案は、庁内ネットワーク更新機器を取得するため、地方自治法第96条第１項第８号および日野町議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定に基づき、議会の議決をお願いするものでございます。上程した財産取得の内容は、別添の参考資料のとおりです。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第４ 議第41号、財産の取得について（校務用センターサーバシステムおよび教員用パソコン機器）。本案は、校務用センターサーバシステムおよび教員用パソコン機器を取得するため、地方自治法第96条第１項第８号および日野町議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定に基づき、議会の議決をお願いするものでございます。上程した財産取得の内容は、別添の参考資料のとおりです。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第５ 議第42号、日野町手数料徴収条例の一部を改正する条例の制定について。本案は、デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律の制定公
1-7布により、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律が一部改正され、地方公共団体情報システム機構がマイナンバーカードを発行するものとして明確化されるとともに、発行手数料の徴収事務を同機構から市区町村に委託することができる旨が規定されたことから、これまで当町で徴収していたマイナンバーカード再発行手数料は不要となるため、日野町手数料徴収条例の一部を改正しようとするものでございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。日程第６ 議第43号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第２号）。本案につきましては、第１条のとおり、日野町一般会計予算総額に歳入歳出それぞれ9,329万5,000円を追加し、予算の総額を91億2,595万2,000円とするものでございます。今回の補正は新型コロナウイルス感染症の長期化による影響を踏まえ、感染症およびワクチン接種への追加的な対応として、必要性の高い事業について所要の予算措置を講じております。それでは、詳細をご説明いたします。お手元の議案第43号、令和３年度日野町一般会計補正予算（第２号）に添付しております歳入歳出補正予算事項別明細書をご覧願います。説明にあたりましては、右側の説明欄のページで申し上げますので、よろしくお願いいたします。まず、７ページの歳入、第15款・国庫支出金でございます。国庫支出金につきましては、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金および子育て世帯生活支援特別給付金給付事業費補助金等を新規計上しております。また、新型コロナウイルスワクチン接種体制確保事業費国庫補助金および子ども・子育て支援交付金（放課後児童健全育成事業）を増額補正するほか、地方創生交付金事業（推進交付金）を減額補正しております。第16款・県支出金につきましては、地域子育て支援事業費補助金（放課後児童健全育成事業）を増額補正しております。第18款・寄附金につきましては、町内事業者から寄附金を受領しましたことから、商工振興費寄附金を新規計上しております。第19款・繰入金につきましては、当初予算および新型コロナウイルス感染症対応に係る補正予算において財源不足に対応するため計上しておりました財政調整基金繰入金を減額補正しております。続きまして、９ページからの歳出についてご説明をいたします。第３款・民生費でございますが、９ページの児童健全育成事業において、桜谷学童保育所さくらんぼの利用者数の増加に伴い、学童保育環境の向上を図るため、必要な備品を購入するための経費を新規計上します。また、子育て世帯緊急支援事業において、新型コロナウイルス感染症による影響が長期化する中で、子育て世帯への生活支援として、住民税非課税の子育て世帯に対して、児童１人につき５万円を
1-8給付するための経費を新規計上します。さらに、公立保育所運営事業、私立保育園運営事業および認定こども園運営事業にあっては、各保育所および認定こども園において、新型コロナウイルス感染症の感染防止を強化するため、自動水洗等の備品を購入するための経費を新規計上いたします。第４款・衛生費でございますが、予防接種事業、新型コロナウイルスワクチンにおいて、新型コロナウイルスに係るワクチン接種につきまして、町民への接種に係る経費および遅滞なく円滑に接種を行うための体制整備に係る経費について増額補正するほか、ワクチン接種会場までの移動を支援するため、タクシーの利用を一部助成するための経費を新規計上します。第７款・商工費でございますが、地域経済緊急支援事業において、新型コロナウイルス感染症により影響を受けている町内の商業の活性化を図るため、商工会に対する支援を行うほか、特に著しい影響を受けている町内料理飲食店を支援するための料理飲食店の利用に限定したプレミアム付商品券事業を実施するため、必要な経費を新規計上します。続きまして、11ページの第10款・教育費でございますが、小学校教育振興事業および中学校教育振興事業において、新型コロナウイルス感染症に対する国の補正予算により整備していた、ＧＩＧＡスクール構想に基づく児童生徒１人１台パソコン端末について、授業支援ソフトと併せて整備するための経費を新規計上します。また、地区公民館管理事業にあっては、公民館活動において新型コロナウイルス感染症の感染防止を強化するため、各公民館で感染症対策用品を購入するための経費を新規計上します。12ページからは、給与費明細書などの附属書類でございます。以上、令和３年度一般会計補正予算（第２号）の提案説明といたします。ご審議のほどよろしくお願いいたします。続きまして、日程第７ 報第３号、令和２年度日野町一般会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、令和３年度に繰り越す事業として議決をいただきました土地改良事務事業のほか８件の事業につきまして繰越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。続きまして、日程第８ 報第４号、令和２年度日野町農業集落排水事業特別会計繰越明許費繰越計算書。本件につきましては、地方自治法第213条第１項の規定に基づきまして、令和３年度に繰り越す事業として議決をいただきました農業集落排水事業につきまして
1-9繰越しを行いましたことから、地方自治法施行令第146条第２項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。日程第９ 報第５号、令和２年度日野町水道事業会計繰越計算書。本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、水道事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26条第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。日程第10 報第６号、令和２年度日野町下水道事業会計繰越計算書。本件につきましては、地方公営企業法第26条第１項の規定に基づきまして、下水道事業会計において建設改良費の繰越しがなされたことから、地方公営企業法第26条第３項の規定に基づき、繰越額および財源内訳について、繰越計算書のとおりご報告をさせていただくものでございます。議長（杉浦和人君） 以上で提案理由の説明および報告を終わります。以上をもって本日の日程は終了いたしました。ご承認いただきました日程表により、６月２日から６月８日までおよび10日は議案熟読のため休会とし、６月９日には議会広報常任委員会を、６月11日には本会議を開き、質疑・一般質問を行いますので、ご参集をお願いいたします。本日はこれをもって散会いたします。一同起立、礼。－起 立 ・ 礼－議長（杉浦和人君） ご苦労さまでした。－散会 ９時２５分－
